Доброго времени суток, если можно назвать это добрым временем суток, потому что 2 января 2010 года.
Очень узенький состав и наполовину как минимум тормознутый.
И я не знаю, как про тебя, коллега Бобук, с той стороны.
А я точно и говорю, и думаю, и двигаюсь медленно сегодня.
Да я нормально совершенно сегодня двигаюсь.
Я успел уже даже съездить в кафе, так сказать, в кофе.
и попить чаю, кофе, поговорить с друзьями.
И сейчас себя чувствую так, в теле приятная гибкость такая образовалась.
Так что все хорошо.
Вот тот голос хриплый немножко, который вы слышали вначале, это был все-таки Умпутун, а не кто-то другой.
И нас сегодня всего двое.
Это значит, что такой олдскульный выпуск сегодня будет, несмотря на то, что самый первый в этом сезоне.
Ты совершенно противно бодр.
Это вызывает полнейшее отвращение и даже зависть.
А если вдруг дети там с той стороны океана слушают, это не потому он такой тормоз, потому что он пьяный был всю ночь.
Нет, он был трезвый всю ночь, просто он ночью мало спал.
Этот дурацкий Новый год совершенно сдвинул планку, даже мою, когда ложиться, когда вставать.
У тебя планка на месте все еще?»
У меня она все еще на месте, я по-прежнему ложусь где-то часов в 11 утра, вот, и где-то часов в 7 вечера просыпаюсь.
Подожди, 11 утра это PM или AM у тебя?
Когда у тебя 11 утра?
Утра это AM, конечно.
А у тебя AM?
Ну, это по-всякому, у меня 11 это практически...
день.
Поэтому утро, ну или не утро, я имею в виду 11 п.м.
Ну, да ладно.
Временные наши рамочки, временные наши проблемы.
А действительно, ни Грея нету, ни Маруси нету, никого нету.
Мы вдвоем, как правильно Грейс... Господи, ты видишь, что творится, да?
Молодец.
Грей молчит.
Доброе утро.
Бобу говорит, а Грея молчит.
А будем мы говорить...
Ну что, начнем с того, чего мы уже опоздали сказать.
Первая тема у нас.
Немножко опоздали.
Восемь вещей, дорогие вы наши, которые вам надо было сделать вот до начала этого выпуска.
И если вы не сделали, вы сами себе, как она называется, СССРЗБ.
СССРЗБ, да.
Это надо сказать, что это восемь вещей по мнению авторитетного издания RedRidePep, которые мы с тобой очень часто цитируем.
Это, по-моему, из англоязычных средств наших источников чуть ли не рекордсмен.
Ну, во всяком случае, в последние несколько месяцев.
Ну, правда, это по-любому рекордсмен, но только надо понимать, что мы не всегда согласны с мнением этого издательства.
Потому что там иногда такую чушь пишут.
Ну, просто ужас.
Ну, самым главным они вот в этих восьми вещах, которые всякий добропорядочный гик должен сделать до первого января,
Ладно, до второго.
У вас еще есть, сколько у них еще есть?
42 минуты по вашему времени?
48 даже минут.
Так вот, первым делом пойти и поредактировать свои privacy settings.
Ты пошел?
Ты у меня всегда в privacy settings на лучшем для меня состоянии, то есть читайте все, кому надо, берите все, что хочешь.
Они тут, собственно, говорят о том, что свою жизнь личную не выставляете особенно, а если выставили, хотя бы знайте, чего вы выставили, чего вы показываете, чего нет.
Это, наверное, я так предполагаю, что, видимо, с перепоя 31 числа открыл какие-то интимные фотографии, а первого побежать и закрыть.
Ну, это тоже бывает, да.
Как восстановить имидж деловой женщины после корпоративной вечеринки, как известно.
Нет, я понимаю людей, которые действительно беспокоятся о своем прайвесе, но у меня-то политика гораздо проще.
Если вы стесняетесь чего-то или боитесь, что кто-то что-то узнает, то не выкладывайте это в сеть.
То есть я совершенно согласен с Брином.
Он же у нас тут недавно заявил.
Не Брин, какой-то другой из их банды.
Я уже не помню.
Кто-то из их банды заявил.
Не тяните в сеть то, что вы хотите скрыть.
Да.
Номер два.
Поменяйте свой пароль.
Это какой-то глупый совет.
Подожди, но это просто глупый совет для тех, кто не пользуется One Password.
Это глупый совет для глупых.
То есть тех, у кого один пароль, то его хорошо бы, наверное, поменять.
И 1 января хорошо бы, и, наверное, 2, и даже 10.
Вообще я не понимаю, почему совершенно не развилась политика вантайм-пасвордов.
Действительно непонятно.
Я бы с удовольствием на куче разных сайтов держал один и тот же пароль, но, допустим, с поправкой на вантайм-пасворд.
Чтобы каждый свой логин, мне нужно было вбивать разные пароли.
У меня была бы табличка, например.
Как-то с этим проблемы, вот технического характера.
Даже не говоря о паролях, ну, казалось бы, пароль ерунда, а даже одноразовые кредитные карточки не особо прижились, потому что все-таки мудрено.
Каждый раз себе ее генерировать, каждый раз другой номер, целое дело.
А пароли у вас в Яндексе, я слыхал, есть такой токен специально для защищенных каких-то денежных транзакций.
Он в эту сторону?
Он примерно в эту сторону, но вообще, я тебе скажу, есть простой механизм, который работает по принципу часов примерно.
То есть, если говорить очень грубо, у тебя есть некоторая бирочка такая, некоторый маленький девайс, который привязан к твоему аккаунту.
Ну просто мы хорошо знаем, что вот эта коробочка с таким-то номером отвечает за такой-то аккаунт.
На этой коробочке раз в минуту генерится уникальное число.
псевдослучайным образом.
То есть, на самом деле, совсем не случайно.
Типа случайно, в зависимости от состояния планеты.
Их противостояние друг к другу.
Типа того.
И мы со своей стороны знаем, какое число должно быть на твоей коробочке.
Ну, а на коробочке у тебя просто оно написано циферками.
И это число ты можешь использовать вместо пароля.
Такая технология применяется, например, сейчас для правильной авторизации во многих онлайновых играх.
Погодь, погодь, погодь, я тебя остановлю.
Вы знаете, какое число должна мне эта токена сгенерировать?
Конечно.
Ну, это какое-то, ну...
Если объяснять ее очень упрощенно, то схема примерно такая.
Нет, еще раз, если ты говоришь про авторизацию через, грубо говоря, то, что называется e-token, то это другое.
Я понятия не имею, как оно работает, но вот если вы действительно предполагаете, чего оно прогенерирует, и поэтому понимаете, он легальный или валидный,
Это меня как-то разочаровывает.
Я думал, там пара ключей туда-сюда, генерятся правильные паблик ключи и все такое.
Ты просто путаешь.
Есть просто брелочки, которые никак в компьютер не втыкаются.
И на этих брелочках, понятно, генерируется цифра, и она, собственно говоря, используется как одноразовый пароль.
Наверное, даже не пароль, а какой-то пин-код, да?
Дополнение к какому-то длинному паролю.
Именно так.
А есть нормальное именно то, что называется e-token.
Это когда ты втыкаешь USB-брелочек, там лежит, понятно, сертификат.
Стандартная процедура собесверки сертификатов происходит.
То есть все, пятое, десятое.
Без него ты, соответственно, никак не авторизуешься.
В общем, действительно, есть отдельный e-token.
E-token, конечно, на порядок надежнее.
И на порядок приятнее.
Но и на порядок дороже.
У нас в честь свежего года, я думаю, стоит прямо сходу ответить на вопрос в чатике.
Чатик же наш на radiominusti.com.info можно найти, как туда заходить.
Заходят решительно все.
Никаких особых знаний.
АРС, прости господи, для этого не надо.
Наш обычный человеческий джабер.
Эндрю Фокс спрашивает, что ж, десятизначный пароль с цифрами и буквами плохой?
Редактор отвечает, плохой, если он один.
Если он один на 10 аккаунтов, на 10 разных записей, то, конечно же, он плохой.
Тут пользователь Винсент нам тут очень мягко, давайте скажем так, намекает, что с помощью этой уязвимости в DevRandom Unix и ломал еще Митник.
Это вообще совершенно о другом.
Речь же не идет о том, что это последовательность общая на все девайсы.
Это последовательность уникальная для каждой вот этой коробочки, которая генерирует цифры.
И, грубо говоря, нужно знать еще и ту самую коробочку.
Нужно знать, какая коробочка у тебя для того, чтобы определить, какие цифры ввести.
Ну и понятно, что это средство для дополнительной защиты, а не средство для авторизации.
То есть, грубо говоря, тебе нужно дать пароль, плюс что написано на коробочке в данный момент.
А общий пароль-то он плохой не потому, что он короткий или длинный, хотя это вроде бы очевидно, а потому что он общий.
Сломать его это вовсе не значит перебором полным или каким-нибудь еще брутфорсом или каким-нибудь догадкой.
Не, его можно сломать в зависимости от уязвимости той программы, одной из миллиона, которую он закрывает, и будьте вы уверены.
Ну, в одном месте в следующем году в результате.
Так что не делайте так, дети, не делайте одинаковый пароль даже для двух.
Для двух, ладно, можно, для трех не делайте сервисов.
А вы знаете, в эпоху Web 2.0 еще гораздо более интересные способы есть для взлома.
Например, представьте себе, что я сейчас организую новый сверхинтересный сайт.
на котором вам нужно авторизоваться, ну, то есть завести свою учетную запись, и после этого там какой-нибудь уникальный контент, например, ну, я не знаю, ну, уникальные записи смеха лавале.
Представьте себе, вы туда логинитесь, вы заводите себе аккаунт, пароль вы указываете точно такой же, после этого я беру ваш этот замечательный новый пароль и начинаю применять его на Хаврахабре, еще где-нибудь, еще в десятке разных интересных мест.
Мне кажется, что люди, у которых везде один и тот же пароль, вам должно быть стыдно.
Потому что, ну, действительно, в 21 веке тяжело.
Тяжело.
Тяжело, и зачем нам его применять?
Мы его просто продадим.
Наверняка можно такой хороший бизнес организовать.
Продаю пароли, которые подходят 15 аккаунтам.
За одну цену, которые 20 аккаунтам в разных сервисах за другую цену.
Могли бы вполне в 2010 году опогатиться с тобой.
Примерно так.
А что у нас еще там в нашем списке?
Точнее, в списке от RedRideWeb?
Номером третьим, мне говорят, завладейте своим именем.
Так, я пытаюсь понять, это что?
А, до меня дошло.
То есть, Женя, ты умпутун.все уже во всех доменах купил, нет?
Во всех зонах купил?
Не, мне хорошо.
Меня так все любят, что то, которое у меня воруют, потом с гордостью возвращают.
Мне так два раза или три раза уже Умпотунру дарили.
Его дарят, я говорю, хорошо, спасибо, потом оно заканчивается, еще кто-то дарит.
То есть оставляю шанс.
Кроме того, они еще предполагают имена, чтобы ты позабивал во всех популярных сервисах.
Ну, ты видал, что сейчас творится?
Там наши с тобой имена, любой сервис открывается.
Я видел, какой-то сайтик называется то ли Мордочкару, то ли еще чего-то такое.
Еще наш ответ Твиттеру.
И там от моего имени прямо человек пишет, причем подмешивает мои сообщения из Твиттера к тому, что пишет сам.
Ну, пускай развлекается со своими тремя с половинами ПТУшных друзей.
Может, им всем интересно.
Прекрасные спамерские технологии, представляешь?
А если этот сервис выстрелит, что называется, если там будет много народу?
Да вряд ли.
Он типа быстрых блогов на Квипру.
Знаешь, такие блоги, которых знают только владельцы Квипру аккаунтов.
И то не все.
Слушай, я знаю, как защититься от этого в России.
Нужно срочно зарегистрировать торговую марку.
Прекрасно, торговая марка Бобук.
Как тебе нравится?
И в случае чего приходить к администрации сервиса и говорить, так, это моя торговая марка, быстро отдайте.
А есть какой-то кадр в Одноклассник, это, знаешь, самый главный сайт, которого зовут он Путун.
И я на него стучал, жаловался, никакого толку.
Там у них специальная кнопочка есть, пожаловаться за воровство имени.
Не, не реагируют.
Наверное, надо в каком-то месте смс-ку послать, просто я не нашел, где.
Я думаю, что можно еще круче поступить.
Я вот просто сейчас вспоминаю так.
Надо зарегистрировать действительно открытое акционерное общество и продавать акции.
Бабука.
Как тебе?
Золотая акция Бабука.
Бриллиантовая акция.
Но вообще у вас с акциями, да, вы там в Яндексе знаете, кому попало.
Продаете их.
Еще предлагаю тебе зачем-то фиды свои очистить.
А меня лично, не знаю, как у тебя, а у меня тысяча нечитанных сообщений в каком-нибудь фиде просто радует.
Есть еще чего почитать на досуге?
Я вообще стараюсь, чтобы у меня фиды все, ну, ты мой единственный RSS-ридер, чтобы он был чистенький действительно.
То есть я читаю очень странно, я читаю только непрочитанные сообщения.
А кто-то читает иначе?
Кто-то читает только прочитанное сообщение?
Есть люди, которые читают и те, и другие.
Грубо говоря, у меня открыта страница, на которой показаны только непрочитанные.
Если непрочитанных нет, то страница пустая.
Ну, с одного раза догадаюсь, читаешь ты переделанным под Google Reader Яндекс.Ридером.
Переделанным под Google... Я понял, на что ты, к чему ты клонишь.
Да, я читаю вот этим средством, которое называется подписки, а раньше я точно так же читал Яндекс.Лентой.
Да, Яндекс.Ленды сейчас есть, хотя кто-то из вас говорил, по-моему, Грей говорил, а может ты, что вы ее грохните на днях, на медне буквально.
Такого не было, такого не было, это ты что-то преувеличиваешь, мягко говоря.
Ну, Новый год проходил, я могу и не то сказать.
Найдите себе лучше мобильное устройство, не телефон, то, что они называют мобайл, это не телефон, а какое-то такое устройство, мобайл в карман.
Ну, не знаю, мне кажется, что речь, конечно, в контексте русской, так сказать, реальности идет именно про мобыло.
Подожди, мобыло, это раньше были мобылы, которыми звонили, а сейчас мобылы, они даже не все звонят.
Ну, это правда, просто, ну, правильно это в любом случае называть мобильник у нас сейчас.
Ладно, неважно, собственно, ты себе что-нибудь получше-то нашел уже, нет?
Ты что-нибудь купил?
Ну вот я смотрел на который с Андроидом, но ты, по-моему, его ругал.
Кто-то его на днях так напрошь ты ругал, да?
Я. Я аж прямо задумался, надо ли он мне.
Не знаю, я вообще очень как-то не понравился мне Андроид.
Очень я много с ним полюбился и понял, что нет, вот у меня две альтернативы, N900 и свежий iPhone.
Я пока больше ничего себе выбрать не могу.
У меня почти само телефон поменялся перед Новым годом.
31 числа, будучи в совершенно, как ни странно, трезвом состоянии, уронил свой айфон на свой же пол.
А специалисты знают, что полы у меня, как это называется, камень мраморный.
Ты представляешь, телефон, упавший на мраморный пол, что с ним должно быть?
Да ничего ему не было, я думаю.
Да, он был в таком чехольчике легеньком и упал удачно.
Да.
Работает до сих пор как новенький.
Пойдите на свой сайт, говорит еще нам RedRideWeb, и поменяйте копирайт, потому что 2010 год.
Это, кстати, правда.
Это действительно давно пора сделать.
У меня вот, кстати, не везде руки дошли.
Надо бы заняться.
У тебя на умпут.умком автоматно поднастроен, чтобы автоматически правильно показывался копирайт?
Нет, нет.
Это слишком высокие PHP-шные технологии для меня.
Какую-нибудь date функцию вызвать?
Не-не-не.
Я лучше раз в год зайду и внесу.
А нельзя сразу дописать там 2020?
Можно.
Чтобы потом не ходить.
Мне кажется, что можно, так и сделай.
Что-то у меня там стучит.
У меня там стучит, я сейчас пойду разберусь, накажу, кого попало, а ты давай ревизит юблок расскажи.
Я даже не знаю, что тут рассказать.
Предлагается посмотреть на, так сказать, на все свои записи в блогах, посмотреть на дизайн, немножко его пофейслифтить, вообще обновить все, что только можно, все, что можно придумать в вашем блоге.
Я не понимаю, зачем.
Ну, может быть, у меня просто блога нету.
Вообще, отдельная история, почему большая часть русскоязычной блогосферы находится на коллективных блогах, в то время как большая часть англоязычной блогосферы находится на всевозможных стендаловнах.
Надо сказать, что блог-спот, например, я отношу к стендалованным, потому что там тупо френд-ленты нет.
А это ты к чему сказал?
Вместо того, чтобы ревизить, ты предложил перенести его на другое место?
Нет, я просто говорю, что я не понимаю вот этого пункта, наверное, потому что у меня просто своего блога нет в нормальном понимании.
Мне негде менять дизайн, мне как бы негде все это делать.
У меня все в сервисе микроблогов ушло почему-то.
Да-да-да, блоги, они как-то действительно.
Сейчас даже пойти, в какое место пойти, чтобы блоги почитать, кроме ЖЖ, который тоже потихонечку, мне кажется, загинается, во всяком случае, в моем понимании.
Разве что в Твиттер пойти.
Ну, или в Джуйк, если вы патриот.
Если вы патриот, это хорошо сказал.
Нет, грохочу, кстати, не я, и что-то, Женя, у тебя перестало грохотать.
Мне кажется, что ты кого-то там урезонил.
Да, это тут лучшая половина, я решил.
Оно так, знаете, тихо, как бы, без наушников, а в наушниках таки слышно.
Не, грохот он, мы за музыкой его спрячем, и слушатели подкаста его мало услышат.
Хотя, погрохатывает.
Backup your data.
так сказать.
Я хотел тут неприличное слово добавить, но вспомнил, что нас дети слушают.
Так вот, да, действительно, хорошо бы хотя бы раз в году сделать бэкап вашим данным.
Резервную копию.
У меня инкрементально все хорошо бэкапится.
Я очень доволен собой.
Я, правда, до сих пор не удосужился хотя бы раз в год проверить, ресторится ли
А ты, что значит инкрементально, ты про тайм-машин говоришь или у тебя самопальные на коленке?
Да нет, у меня на коленке все сделано было давным-давно еще, еще во времена, когда я сидел только на линуксах.
Я даже, я просто, я, ну, хорошо понимаю, что в реальной жизни не всегда все ресторится и надо вообще иногда проверять.
что хотя бы рестор происходит.
Я вот думаю, что мы закончим после радиота, я все-таки займусь и один раз нажму на кнопочку рестор и посмотрю, восстановится ли все.
Я, собственно, поэтому исключительно на тайм-машине сижу, потому что я из нее восстанавливался не раз.
Всегда восстанавливалось, но оно мне надо чего-то другое пробовать.
В принципе, вполне нормальный, практически инкрементальный бэкап.
Чего?
Чего тебе не подходит?
Кроме его интерфейса разухабистого, который, конечно, пугает настоящего гика.
Все остальное в порядке.
Ну, наверное, да.
Наверное, да.
Просто привыкать надо.
Должен сказать, что я последний раз, когда потерял свои бэкапы, я потерял самое ценное для себя.
Я потерял настройки Emacs.
Мне от этого было очень грустно.
Пришлось откатываться на настройки Emacs от двухгодичной давности, обновлять библиотеки, обновлять то, сё, пятое, десятое.
До сих пор чувствую себя немножко не в своей тарелке.
А тебе-то в чатике пишут, что Emacs это зло.
И, по-моему, это хороший переходик на нашу следующую тему, о том, что Emacs в цепи сорвался.
Да вообще, он пошел в какие-то современные технологии и боюсь, что скоро Emacs начнет видео проигрывать.
Они теперь будут как Ubuntu.
Да, да, то есть вообще прямо поскакали вперед.
Отвратительно.
Прямо страшно смотреть.
То есть чуваки из базара, наконец-то чуваки из базара уговорили чуваков из EMAX перейти на базар.
Речь идет о чем?
Речь идет о том, что в течение 20 примерно лет, если я сейчас ничего не путаю, EMAX развивался очень хаотично, и там в свое время они в качестве системы контроля версии использовали, страшно сказать, RCS,
Сейчас открыл статью и вижу, что в 93-м году перешли на использование CVS, и до последнего шел выбор, на что бы перейти.
Был Arch, если кто-то помнит его еще, был Bazaar, есть один из репозиториев, который находится в ГИТе.
В общем, люди прыгали, стонали и кричали, на что бы нам перейти.
В конце концов, Столман махнул рукой и сказал, «Ха, будем Bazaar использовать».
А что он, собственно, вот чего?
По какой причине?
Ну, вот если бы Столман... Я понимаю, Столман не пойдет на гид.
Это ему как серпом по сердцу, правильно?
Как он на гид пойдет?
Там заклятый друг буквально.
Ну, Меркуриал, на который все... Наверное, он не пошел, потому что всякие проперитарщины на этом самом Меркуриале, всякие саны ненавистные, вот они тоже Меркуриал любят.
Я только так понимаю, из чувства ненависти можно выблавить базар.
Ты знаешь, я не знаю, по какой причине выбирался не Меркуриал, но его даже не рассматривали.
По каким-то историческим соображениям, Собвершина там вообще практически никогда не было.
Все жили в CVS.
А потом появились некоторые разработчики, которые параллельно с CVS держали отдельную копию в базаре.
Тогда GIT еще на самом деле не было, Mercurial был очень слабый.
Была альтернатива либо Arch, либо базар.
из таких вот распределенных систем контроля версий.
Arch, он сам по себе не очень приятный.
Понимаешь, да?
А Bazaar, ну, как бы у него единственный минус был то, что он страшно тормозной.
Собственно, с тех пор все и осталось.
Ну, он и сейчас местами тормозит.
Я его в свое время тестировал.
Местами?
Местами.
Ну, да.
Ну, то есть примерно всеми местами?
Не всеми.
Апдейт из локального репозитория и коммит в локальном репозитории делается быстро.
Все остальное хуже.
Да, если у тебя настроено так, что у тебя, ну, как по дефолту, то есть что у тебя создается торбол и патчи сразу же, и ты последний раз сливал в торбол достаточно недавно, то делается это быстро.
Это правда.
Вообще, базар не такая плохая система, она активно развивается, она тестируется неплохо, особых глюков нет, у нее есть два больших минуса.
Она действительно, во-первых, очень медленная, а во-вторых, у меня создается ощущение, что разработчики базара поставили себе самоцелью каждую версию менять формат репозитория.
Просто вот они практически с каждым релизом, с каждым инкрементом версий меняют формат репозитория, приходится конвертировать.
Это надо вообще сделать в автоматическое свойство.
Запускаешь, он говорит, опаньки, новая версия, сейчас все переконвертирую.
Через два часа будет готово.
А представляешь, если репозиторий нормальный, человеческого размера, оно же заколебается его переделывать.
С одной стороны, все так, а с другой стороны, ты же понимаешь, что нужно еще тогда вкрутить автоматические свойства для... Ну, то есть, пишешь бзр, в смысле, чтобы запустить базар, а он тебе говорит, ой, ты знаешь, я тут проверил, вообще свежий базар вышел, я тебя сейчас накачу по-быстрому, а ты пока ничего не делай, ничего не трогай руками.
Ну, тут у них другая проблема чисто практического характера.
Это необходимо обратную совместимость тянуть все время, потому что кто знает, на каких версиях весь мир работает.
Они обязаны быть совместимы взад.
Зачем?
Ты же понимаешь, да, что как только ты пишешь команду bzr, он тебе автоматом, соответственно, как бы накатывает свежую версию.
Это значит, что у всех после выхода, в тот момент, как только ты им воспользовался, у тебя обязательно появилась новая версия.
Я понимаю, но ты... Так что и репозитории тоже на автомате должны обновляться.
Ты слыхал, что вот этих, которые фанаты распределенных систем, у них есть какая-то легенда о том, что распределенные системы хороши, когда нет интернета.
А тут ты говоришь, а как ты без интернета обновишься?
Я предлагаю базару поднять свою собственную 4G-сеть, и с установкой базара у тебя автоматически 4G стоит в твоем компьютере, не нужен никакой интернет.
Ну, или так.
С базаром продавать абонемент на два года.
Хорошая идея.
Маленький такой бизнес можно сделать.
Не, ну, серьезно говоря.
Что это такое?
Ну, я не знаю вообще.
Я тоже глубоко возмущен выбором, так сказать, системы контроля версий.
Но мне кажется, что уж лучше базар, чем CVS сейчас.
Да.
Не, ну, то, что они с 93-го года.
Вот сейчас 2010-й.
Они на CVS были, но это не то, что герои, это просто мазохисты какие-то.
У вас там извращенцы особые собрались среди любителей разработчиков.
Ты понимаешь, какое дело?
Там действительно собралось очень много извращенцев, некоторые из которых даже, в общем, не стесняются, что они извращенцы.
Ну и понятно, что раз их возглавляет Столман, что ты хотел в конце концов?
Слушай, я понял, почему у вас CVS.
Я нашел ответ, я тебе перебью.
Видимо, те, кто и Макс пишут, они пишут сразу по-чистому, потому что в CVS делать бранчи и делать какое-то ветление, это легче убиться.
Легче сразу по-чистому писать.
Я тебе, кстати, должен сказать, что в базаре не намного легче.
То есть легче, конечно, но не сравнить с Гитом или с Меркуриалом.
То есть, ну, так сложилось.
А на самом деле просто там такие люди особые, так сказать, в кори-тим, то есть в основной команде разработки, давай скажем так, что они не боятся, знаешь, вот каких-то таких небольших сложностей, как бранчевание в CVS.
Небольших сложностей?
Ты бранчевал в CVS?
Ну, конечно.
Ты помнишь этот ужас?
То есть бранчевать-то его нормально, конечно.
Я помню мерч.
Мерч, это лучше на работу не ходить в этот день.
Ну что поделать, Жень.
С другой стороны, оцени еще.
Какой еще текстовый редактор развивается с 1976 года и достаточно успешно при этом?
Я удивляюсь, как они... Я даже не знаю.
Наверное, там такая архитектура в свое время была заложена, что в одном месте не сломать никак.
Сама архитектура децентрализованная.
Кусками не доломать все на свете.
Да нет.
На самом деле, с тех пор, конечно же, просто переписывали практически все на свете где-то раз шесть.
То есть в одном даже я успел немножко поучаствовать в одном переписывании.
Но если серьезно говорить, то сейчас тот Ямакс, который есть сейчас, от того Ямакса, который был начат Столманом в 76-м году, отличается как небо от земли, в общем.
То есть это совершенно разные проекты.
И, конечно же, система контроля версии очень сильно должна помогать, так сказать, развивать такие большие проекты.
Вот CVS это делать не позволял практически.
С базаром может быть что-нибудь получится.
На самом деле все очень давно перешли на базар, просто все ждали официального подтверждения.
И на самом-то деле новость должна звучать так.
Не то, что Emacs перешел с CVS на базар, а наконец-то убит официальный CVS, потому что все разработчики уже переехали в неофициальный базар.
У нас там в чатике спрашивают, что такое бранчевание.
Если вам это, дорогие, непонятно, то, возможно, вы пришли либо не в тот подкаст, либо не в тот выпуск.
Давай что-нибудь попонятнее.
Хорошая тема, которая интересует, наверное, процентов 30 нашей аудитории.
Я так думаю, процентов 30 у нас к программированию имеют какое-то отношение.
Как твоя оценка?
Сколько?
Больше, меньше?
Я думаю, что процентов 40, потому что все технари рано или поздно пытались хотя бы написать Hello World на питоне.
Ну, на PHP, хорошо.
Точно, раз писали Hello World на PHP, вы тоже программисты.
Почему так мало вам платят?
А точнее говоря, почему не платят пропорционально производительности?
То есть завести, так сказать, сдельную оплату, да?
Ну, вот вопрос как раз обсуждается, почему сдельщины нет.
Хотя постановка не очень правильная.
Есть какие-то контракторы, которым, хотя тоже не сдельно, платят повременно.
Повременно, в общем, какая-то форма сдельщины, только оппозитная, наверное.
Я совсем не понимаю, какая здесь может быть сдельщина.
То есть, ну, если говорить прямо, то можно говорить о сдельщине в больших размерах, так сказать.
То есть говорить о том, что тебе заплатят столько-то денег за выполнение вот этого проекта.
Причем проект должен быть размером, ну, год, ну, полтора.
Потому что если говорить о меньших размерах, то ты будешь иногда получать, грубо говоря, 100 рублей, а иногда 1.
Производительность труда у программиста, она очень сильно колеблется от погоды, от настроения, от всего подряд.
И говорить о сделщине довольно тяжело.
А вообще это стандартный плач любого работника.
Почему мне платят не столько, сколько я заслуживаю?
Говоря прямым текстом.
Да.
И да, в принципе, и нет, в принципе.
Они о чем говорят?
Джоэл.
Сам-то Джоэл.
Он в подкасте поднимал этот вопрос.
Я этот подкаст слышал.
Они там не смогли дать никакого внятного ответа.
Но мы-то с тобой дадим, потому что...
кого с кем сравнивать.
Так вот, там речь-то шла о том, что есть программисты, которые во всяком случае думают, что работают в 10 раз производительнее своих коллег.
Бывает такое.
И они задают вопрос, почему если мой коллега получает 100 тысяч долларов в год, почему я не получаю миллион долларов в год?
Потому что это как раз 10 раз больше.
И что мы ответим нашему гениальному программисту?
Ну, что ему нужно пойти позаниматься математикой, потому что зарплаты так не умножаются.
И как бы считать таким образом, мягко говоря, глупо.
А почему не умножаются?
Почему здравый смысл не работает?
Если о здравом смысле поговорить, то давайте начнем с простого.
Давайте начнем с рисков.
Очевидно, что 10 разработчиков, которые работают медленно, это меньше риск для компании, чем один разработчик, который работает очень быстро.
Понимаешь, да?
Да, понимаю.
Риски в любой компании составляют не меньше, чем половину зарплаты.
Просто вот так сходу это уже не 10, а 5.
Хорошо.
А я тебе контрдовод дам.
10 программистов, которые работают в 10 раз хуже или медленнее, я уж не знаю, почему меряем, они в сумме вовсе не дают того программиста, который работает в 10 раз больше.
Так что я тебе тут отбивку такую сделаю.
Что значит не дают?
Ты можешь 10 программистов набрать, которые не родят ребенка за один месяц.
Ну, нет, естественно, так нельзя умножать.
Но мы говорим как раз о том, что есть разработчик, который работает в 10 раз эффективнее, чем один разработчик.
То есть не так-то же.
Мы говорим о том, что, например, один разработчик занял место команды из 10 человек и продолжает, так сказать, пахать не хуже.
Нужно ли ему платить в 10 раз больше?
Да.
Ты говоришь о рисках, о том, что... А чего риски?
Если он заболеет, помрет?
Что дальше?
Ну, например, заболеет, помрет.
Например, да, действительно, например, ему приспичит пойти в отпуск, как известно по ГЗО, ты ему не всегда можешь запретить идти в отпуск.
Как результат, соответственно, у тебя простаивает работа всех 10 человек.
Ну да.
Правда?
Это правда.
Риски действительно есть.
Во-вторых, еще риск сегодня он такой, а завтра у него плохое настроение.
Из десяти, наверное, восемь можно впрячь.
А если этот такой крутой профессионал, но у него герлфренд ушла к другому, как наша компания завтра выживет?
Риск есть, я согласен.
С другой же стороны, я клоню опять же в свою сторону, есть такой риск, что десять средних
Таких качественных программистов просто эту задачу не сделают, которую вот этот гений пришел и сделал.
Слушай, но ты говоришь о другом совсем.
Ты говоришь о том, что у них не разная скорость, а разная квалификация, да?
Ну, мы же про 10 раз не про скорость говорим, а то, что они называют производительность труда.
То есть это сложно.
Давай все вместе.
Качество кода, количество багов на единицу строки, количество строк должно быть меньше на выражение той конкретной мысли.
В общем, все, что мы понимаем, показывает гениального программиста.
Ну, смотри, если говорить именно о гениальных программистах, то, конечно же, в большинстве случаев он не получает столько же, сколько обычные программисты.
Конечно же, он получает больше.
Потому что он гений, потому что он может что-то сделать быстро, потому что он вообще большой молодец и все такое.
Да не в 10 раз, но в 2 раза, наверное, я так смотрю, в 2 раза, наверное, может больше получать.
Конечно.
Ну, я просто смотрю по своим программистам и понимаю, что у меня вот эти самые гении получают, ну, в два, иногда даже в два с половиной раза больше, чем обычные программисты.
Чем просто хорошие, качественные программисты, которые умеют делать свое дело.
При этом надо хорошо понимать, что такие гениальные люди чаще всего одиночки.
То есть они совсем не могут заработать в команде.
Просто тупо потому, что два таких программиста уже не в состоянии уживаться друг с другом.
Отдельная история про то, что такие люди чаще всего обладают совершенно несносным, ужасным характером.
Что с этим делать, тоже непонятно.
Потому что нам нужен не просто какой-то кусок кода, нам нужен продукт.
Сможет ли он сделать... Кто-то заговорил про продукты, сразу гений пугать начали.
Но пока продукты не тронули, тебя тут правильно FSA, BSD спрашивает.
А в чем будем квалификацию мерить?
Мы с тобой как-то знаем, как померить программиста.
Но вот как это формализировать, формализовать я даже с трудом.
Я когда вижу гениального программиста, я понимаю, да, вот это оно.
А вот как обосновать этот отборчик, я даже не знаю.
Слушайте, у нас в чате собралось огромное количество специалистов по работе с гениями.
Значит, если очень коротко.
Во-первых, любой способ оценки производительности, точнее оценки квалификации, он происходит на самом деле исключительно на глаз.
Никаких готовых хороших тестов для этого нет, и я думаю, что существовать не будет.
Потому что очень уж тонкая материя.
Поэтому, конечно же, гениальность оценивается довольством начальника этим самым гением.
Надо сказать, что, ну, как бы, начальников тоже нужно уметь отбирать.
Читаю комментарии и прямо местами ржу, потому что кто, господи, Сискрит в чате нашем пишет, Google основали два гения.
Ну, как бы, это, понимаете, это как говорить о том, что любая семья состоит из двух гениев.
Один умный, второй красивый.
Это правда.
А у меня есть особый подход.
Я вот думал, пока ты говорил, я думал, как же я понимаю.
Я понял, если программист чуть хуже меня, значит, он практически гениальный.
Ну, я как бы вообще бездарный программист.
Поэтому я оцениваю гораздо проще.
Если он производит на меня впечатление своей работой, человек в смысле, значит, он заслуживает большой зарплаты.
Если он производит на меня, ну, как бы, не впечатление, а ощущение того, что человек просто нормально работает, это хорошо.
Два человека, которые произвели на меня самое сильное впечатление за последние годы.
оказались в стране некуда.
Один был черный выпускник Стэнфорда, который меня муржил-муржил, а потом на работу не пошел, а использовал исключительно как платформу для давления на своего оригинального работодателя.
А второй был Карл, который уж так говорил.
А с какой скоростью он VMAX писал, ты бы это видел.
Как он там быстро клавиши нажимал, и по количеству кода, который он генерил в единицу времени, я таких программистов больше не встречал.
Так у меня, понимаешь, проблема, я же по-другому оцениваю-то.
Я же оцениваю не по количеству кода, слава богу.
Самый простой способ оценки, он выглядит так, дать человеку небольшую задачу и посмотреть, за сколько и как он ее решит.
Причем интересно даже не за сколько по времени, а на то, как он будет взаимодействовать с окружающими, каков будет конечный результат и все такое.
То есть гениальный программист для меня это не столько человек, который умеет быстро набирать в Emacs, и не столько человек, который умеет быстро код писать.
Так проблема не в том, что он быстро набирает.
Быстро набирает, ладно, и обезьяна быстро сможет набирать, если научить.
А в том, что он набирал код, на который я глядел и думал, ну да, думал я, и я бы здесь такое же написал.
Но проблема-то с этими странными программистами в том, что некоторыми из них процесс надоедает дальше, чем появляется результат.
Вот именно поэтому я и говорю, что нужна конечная задача.
Просто конечная задача, которую человек должен решить.
То есть ты выбираешь задачу, которая займет у него, ну, например, ну, там, грубо говоря, у нас воспитательный срок 3 месяца, да, по ГЗОТу.
Ты даешь человеку задачу, чтобы он решил ее месяц, чтобы он решал ее месяц.
И смотришь на конечный результат.
Только таким образом я могу определить, нравится ли мне человек, ну, короче, гениальный он или он просто нормальный программист.
Понимаешь?
Понимаю.
Первое место моей работы, которое не я владел, а вообще мое самое первое место, куда я пошел устраиваться в Израиле, как раз вот так и отсортировали программистов.
На одну позицию взяли четверых и дали всем нам четверым задачу.
Сказали, сделать за неделю, по-моему.
А потом смотрели, что получится.
Я не знаю, к моему счастью или, собственно...
Иначе быть не могло, остальные три ушли на второй день, посмотревшим эту задачу пристально.
Это хорошо, да, это удачно.
Ну, я не знаю, нормальная ли это практика вообще, но я предпочитаю, когда я сомневаюсь, брать человека или нет, грубо говоря, если я сомневаюсь, подходит мне человек или нет, честно ему сказать, чувак, я тебя беру на время испытательного срока, если на испытательном сроке ты нам не понравишься, ну, как бы мы расстанемся, что поделать.
После этого ты действительно даешь ему задачу, зачастую...
Может быть, зачастую слишком большую, чтобы посмотреть, как он себя поведет.
Или дать ему задачу такого размера, чтобы было понятно, насколько он может продуктивно работать.
Вот, кстати, продуктивно, да, то самое слово.
А я отвечу, подожди, тут спрашивают, а что за задача была?
Я как сейчас помню эту задачу.
Это был год 94-й, надо было написать программу,
которая была бы для MS-DOS, для чего еще могла быть программа в 1994 году, резидентная, которая вызывалась бы по какому-то варианту 21 прерывания в бэкграунде, копировав файл с одного места на другой.
Слушай, это ты вирусы писал.
Ну вот практически, да.
На 21 прерывании.
Так, я был такой крутой, что написал эту программу, которая с юзер-интерфейсом, это даже дело, то есть ты запускаешь, на экране такой прогресс, из ноликов и единичек.
Просто поразил своего начальника в самую печенку этой графикой своей.
Ты ответил на вопрос, почему ты не платишь своим разработчикам в 10 раз больше, если они работают в 10 раз эффективнее?
У меня другой подход.
Я набираю только тех, которые уже работают в 10 раз эффективнее, чем все остальные.
То есть стараюсь от таких набрать всех и всем им платить примерно одинаково.
Примерно в 10 раз больше.
В 10 раз больше не получается, к сожалению, в нашей индустрии.
Но выше, чем все остальные платят.
Уж точно я стараюсь их держать.
Процентов на 30, чем вся индустрия вокруг.
Это много.
То есть оно в процентах может и мало кажется, а в деньгах оно заметно.
Поэтому они у меня сидят все и никуда не собираются уходить.
А наоборот местом дорожат.
У тебя еще такая специфическая область, которая требует некоторой повышенной квалификации в хитрой области.
И, конечно же, это, ну, понятно, еще и это заставляет людей держаться за место.
Потому что, в принципе, у них не так много мест, куда бы приткнуться.
На самом деле в Чикаго мест таких много.
Но просто у всех мест свои какие-то гитики.
И хотя как бы область одна, но они все абсолютно разным занимаются.
Чикаго во многом это финансовое программирование.
Но да, действительно, я стараюсь их держать.
Тут получается странное.
Когда я смотрю на программистов своих, которых я очень вдумчиво отбирал, и вижу, что, например, один у меня из индейцев работает примерно в три раза медленнее, чем другой индейец.
Оба они получают одинаково.
Ну, плюс-минус.
Но все не так просто, потому что тот, который работает как бы медленно, я его могу на такие задачи поставить, на которые тот, который работает быстро, просто помрет со скуки, от тоски и не выдаст продукт, потому что ему, опять же, процесс раньше надоест.
Надо балансировочку делать.
Программисты должны быть качественные.
А вот скорость, скорость это как раз не самый главный показатель.
Слушай, ну вот я тут с тобой целиком согласен, потому что меня гораздо больше волнует не скорость, а умение, например, в течение полугода решать довольно глупые и малоинтересные задачи, просто понимая, что, ну, бывают такие вот моменты в проекте, когда остаются только скучные задачи.
Например, остается только багфиксинг, да?
Или остаются только фичи, которые скучные, которые нужно планомерно рисовать интерфейс, условно говоря.
Это вот одно из важнейших качеств — уметь пережидать те моменты, когда в проекте скучно.
Я, конечно, стараюсь людям разнообразить как-то жизнь и, грубо говоря, держать одного человека на двух, на трех проектах сразу, но такое получается не всегда.
Ну и второе, от человека интересует стабильность.
Стабильная, может быть, не самая быстрая, но стабильная и качественная работа.
На самом-то деле это точно такой же подход, как во всех остальных областях, не только в IT.
Точно такое же отношение к строителям, точно такое же отношение к поварам, ко всему.
То есть наляпали бетона побольше, и можно поменьше рассчитывать сопротивление материала.
Хорошее сравнение, да.
У нас там Сван в чатике кричит, быстро должны писать.
А иначе что за программисты такие?
Я поясню, почему быстро писать не всегда хорошо.
Дорогой Сван, вот у нас такая область, в которой действительно можно написать быстро, взявший какой-то разухабистый фреймворк.
Берешь фреймворк, пишешь быстро.
Были у нас коллеги в Австралии, написали быстро.
Проект требует суперкомпьютера и, по-моему, 5 миллионов долларов минимального вхождения.
А мы не так быстро написали, то есть они написали за 6 месяцев, мы записали за 7, но у нас работает на одном каком-то интеловском сервере.
В результате мы, собственно, гораздо-гораздо более эффективное решение прислали, представили, хотя работали медленнее.
Слушай, я тут читаю наш чат с такой радостью, вообще мне так приятно.
Пользователь Винсент, который у нас в чате довольно часто, пишет, прочитайте про софтовое подразделение NASA, 10 багов за 14 лет или около того.
Ну, знаете, как бы я могу про разработку разных компаний тоже написать, что там два бага и все, и больше ничего нет.
Если вспоминать конкретно про NASA, то у них цена ошибки настолько велика,
что, ну, речь не идет о том, что у них всего 10 багов за 14 лет, а у них 10 обнаруженных снаружи багов за 14 лет.
Да, это прикольно, у них прекрасный отдел тестирования.
Некоторые из них снаружи солнечной системы обнаружены.
Это правда, да.
И цена каждого такого бага где-то примерно, ну, я не знаю, ну, наверное, в миллионах цена действительно считается.
За каждый бак.
Ну да, на луноходе это ладно, а вот на марсоходе починить бак, это я вам скажу дело.
Мне кажется непросто, хотя, конечно, на Марсе я ничего не программировал.
Короче говоря, программистам не будут платить от производительности, мне кажется, а будут платить по профессионализму.
Все, что мы с Бобуком тут говорим, это, в принципе, про профессионализм.
Про то, как они могут давать надежный результат, могут работать над скучными задачами.
Вот за это могут платить.
Ты очень точно сейчас сказал.
На самом деле, любому сотруднику платят по профессионализму.
Вне зависимости от области.
Аминь, так сказать.
И у нас есть тема чуть-чуть технические.
Хотя с точки зрения тем, какие темы могут быть в Новый год?
Все они вот такие.
Твиттер 2.0.
Пообещал громко всем.
Наверное, тебе это важно в виде твоего проекта.
Вот того странного.
Как называется на Т тоже как-то?
Твихо.
В 10 раз больше сможешь их дергать чаще.
Ну, на самом деле там речь идет не о том, чтобы их дергать, а все наоборот, чтобы они тебе пушили данные.
Это намного интереснее само по себе, потому что, ну, ты понимаешь, да, актуальность данных выше.
А то, про что ты говоришь, это маленькое изменение, связанное просто с API для пользователей.
То есть, грубо говоря, теперь ваш клиент может дергать Twitter в 10 раз чаще для того, чтобы получать обновление своих данных.
Там свой, как это называется, список своих фолловеров, свежие сообщения и так далее.
Это прикольно и практически добавляет, ну, почти реалтайм.
Почти.
Ну, как-то да.
Я как-то привык, что у меня дергается раз в минуту, и для меня это уже real-time.
Наверное, раз, если он будет в 2 секунды это делать, сколько у них, 1500 реквестов в час, это каждые 3 секунды, да, по-русски говоря?
Даже 2, 2,5 секунды.
Ты понимаешь, там тебе нужно три запроса сделать.
Тебе нужно получить список сообщений, список сообщений так называемых mentions, которые с собаком Путун, список твоих фолловеров с их этими самыми сообщениями и список директов.
То есть три секунды не получишь, но секунд десять?
Да, как-то так.
Мне кажется, где десять секунд, там и минута.
Уже не real-time, уже не миллисекунды, так что... До real-time-овости жуйка им тяжело, конечно, будет тянуться.
В жуйке в этом отношении все очень-очень плохо, в том смысле, что сообщения приходят моментально.
Запостили, они через Jabber к тебе сразу приехали.
Как моментально?
А нам тут в чатике ругались, предлагали на ARC переходить, потому что вышли, по их мнению, в Jabber не сразу приходят сообщения.
Но это они просто никогда не сидели в каналах, на которых тысяча человек в ERC и не видели, за сколько приходит сообщение в ERC, особенно если, не дай бог, сплит произошел, все, это ужас просто какой-то.
А возвращаясь к нашему IPF-скому изменению, это для всех, да?
Я так понимаю, всем будет радость от этого?
Да, да, да, это всем будет радость.
Больше того, вот Firehose, который они обещали только за отдельные большие деньги, похоже, что теперь будет доступен большим игрокам бесплатно.
Сейчас таких игроков всего два, точнее, всего две таких дырки было.
Одна называлась Google, вторая называлась сначала, внимание, FriendFeed, а потом начала называться Bing.
Ну, просто отобрали у одного, отдали второму, это называется.
И похоже, что именно вот этот Firehose, то есть именно тот самый пуш всех сообщений, будет доступен крупным игрокам, что называется, за так.
Это мне очень интересно по работе, потому что для поиска по блогам, как ты понимаешь, это просто прекрасная вещь.
Быстро-быстро получать все сообщения и быстро-быстро их потом находить.
Вообще оно, конечно, звучит не особо секси для обычных людей, человеков, но нам оно с тобой говорит о том, что, видимо, с той стороны, со стороны их бэкэнда, они серьезную работу проделали.
Если могут себе позволить, я не скажу, что это в 10 раз увеличит нагрузку, но заметно увеличит нагрузку на всю свою инфраструктуру, значит, могут потянуть.
Я думаю, что они наконец-то поменяли некоторую часть внутренней архитектуры, потому что похоже на то.
Сейчас давно уже нет таких серьезных сбоев, как они были раньше, от которых мы с тобой тоже, помнишь, страдали.
И похоже, что какая-то часть у них, которая безинтерфейсная, которая только API отдает, она стала сильно быстрее.
Это прямо видно на глаз, насколько изменения качественные произошли.
У нас тут я перепрыгиваю на следующую нашу темку.
Она мне вызывает некий смех.
Может быть, нервный, может быть, просто истерический, а может, иронический.
Ты слыхал когда-нибудь, чтобы люди праздновали 2 миллиона?
Я знаю, когда люди 10 тысяч, 100 тысяч, миллион, но 2 миллиона праздновать.
Ну, я легко понимаю, как можно праздновать.
Сначала можно сказать «Ура!
У нас 1 миллион!»
а потом сказать «Ура, нас миллионы!» В смысле, миллионы, множественное число, наконец-то.
Ну да, они, собственно, так и говорят.
То есть повод, мне кажется, надуманный.
Два миллиона, хотя, конечно, радостно.
Мы говорим про Evernote, у которого, по их заявлению, есть два миллиона живых людей, которые их программой пользуются.
Мы с тобой в этих двух миллионах.
И, наверное, немало внесли в ряды пользователей.
Ну, слушай, вот если бы еще ребята из Аверноут за отдельные деньги добавили нормальную функциональность, как в Google ноутбуке, я был бы очень доволен.
У меня есть два запроса, которые я им посылал лично.
Один, чтобы их кнопочка была не такая наглая, она как была наглая и осталась в Safari.
То есть ее надо убирать.
От наглости ее просто убрать, это единственный способ.
А во-вторых, ты замечал, что оно не запоминает размера иконок?
То есть во всех маковских аппликациях, после того, как один раз делаешь ему маленькие иконки, или там без текста, оно запомнит, но не в Эверноте.
Это гнусное наследие кроссплатформенности, мне кажется.
Потому что он же Evernote и под Windows, и под Mac.
Почему, кстати, до сих пор нет версии под Linux, мне интересно.
Надо будет еще как-нибудь позвать Степу и позадавать ему неприятных вопросов.
Вообще, в Evernote очень много мелких проблем, но сам факт, что есть программа, которая используется 2 миллиона человек, это, в принципе, довольно много.
То есть, давайте говорить прямо, не 2 миллиона человек, а 2 миллиона аккаунтов, конечно же, есть, имеется в виду.
Это очень большое число, особенно ввиду того, что, ну, расскажите мне, как вообще, как так у людей получается?
Смотрите, Evernote, да, 2 миллиона аккаунтов.
В то же время Google заявляет, что Google ноутбук, программа, это плохой софт, которым мало пользуются, и они его решили больше не развивать, вообще прекратили регистрацию на нем.
Как?
Вот как сочетаются эти два факта?
Никак не сочетается, но с третьей стороны, Evernote на самом деле хорошая программа.
То есть это программа, которая нужна, которая не была и которая появилась.
И у которой я на всякое пробовал перейти, но вот Evernote он один.
Он такой один для меня во всяком случае.
Слушай, а я правильно понимаю, что ты тоже используешь Evernote, ну, по сути, как GTD-тулзу, да?
Ну, я использую вместе с настоящей GTD-тулзой, потому что, несмотря на то, что нам главный говорил, как GTD они не тянут.
То есть, конечно, можно с пьяных глаз после 1 января его попробовать как GTD использовать, но не то.
А вот как копилку всего, а копить надо много чего, особенно копилка на черный день, увидел чего-то интересное и знаешь, что понадобится.
И самое прикольное в том, что в отличие от всех остальных способов, которые я пробовал, этим, когда понадобится, можно воспользоваться.
Вот это то, что отличает Evernote от всех остальных.
У Evernote есть еще один очень большой плюс.
Он не только на десктопе и не только на вебе, он еще и в мобильных телефонах.
Мне очень жаль, что они так и не сделали версию для нормальных телефонов, именно для телефонов.
Ну, видимо, надеются на то, что как бы смартфоны победят, и вообще все как бы будет двигаться по этой дорожке.
У них есть версия для, я так понимаю, для WinMobile, для айфона и для андроида.
Винмобайл появилась или нет?
Я просто не знаю.
По-моему, появилась.
Как-то нас, видимо, это с тобой не особо интересует.
Для айфона она работает.
Я даже и пару раз пользовался, хотя, ну, как-то мое 99.99% использования это на компьютерах.
На разных компьютерах он, к счастью, прекрасно синхронизируется за исключением конфликтов.
Ты видел конфликты у них?
Ну да, да, отвратительно.
Это страннейшая имплементация конфликтов, которую я когда-то видел.
То есть, да, действительно, у вас есть конфликт, а что делать, думайте сами.
Никаких средств не слить информацию, не хотя бы как-то условно разрулить, нет как явления.
А есть то, что с компьютера A, с компьютера B, и думайте сами дальше.
Меня, знаешь, забавляет статистика.
Они в этой же статье начали считать статистику и рассказывают, что у них версия под iPhone составляет 49% от всех активаций.
Еще 30% это Windows, 29% это работа через браузер и только 17% маковых клиентов.
Дальше идет Palm Pre, WinMobile, BlackBerry и Android по очереди.
Для BlackBerry есть, надо попробовать поставить.
Чисто по приколу.
Чтобы там тоже было, называется.
Вдруг раз в год, нет, раз в жизни понадобится это посмотреть на BlackBerry.
У меня вообще есть странное предположение, почему так получилось с Google Docs и Evernote.
Мне кажется, что вообще ни для кого не секрет, что у компании Evernote и у компании Google, так сказать, у первоначальной компании Google, в принципе, общие инвесторы есть.
Есть там Эстер Дайсон, который и там, и там в совете директоров.
И понятно, что, давай скажем так, конкурировать друг с другом этим двум компаниям никакого смысла нет.
По сути, за один и тот же продукт.
Потому что для меня Google ноутбук это, в общем, примерно тот же продукт был.
И поэтому эти гады решили выбрать Evernote.
В принципе, правильно выбрали, потому что он гораздо более перспективный.
Но, блин, как же мне жалко Google ноутбук, ты бы знал.
А мне как жалко.
У этого Evernote для меня есть огромное преимущество.
Параноидальное.
То самое, что заставляет меня время от времени запускать MailApp и выкачивая всю почту, это как бы уже внутри Evernote.
Заметки вы храните у себя.
И это вообще трудно переоценить.
Вот за это я и Dropbox люблю, что данные у меня лежат.
И Evernote за это обожаю.
Мне не надо думать о том, что если их сервер ляжет, моя бесценная информация вдруг потеряется.
Слушай, скажи, а вот так слегка перескакивая на незапланированную тему.
А ты свежий Dropbox поставил?
А он не сам ставится?
Ну, у меня вот стоит какая-то странная версия, просто я постоянно ставлю свежие бета-релизы, и там есть потрясающая фича, которая по удобности прямо сделала для меня, превратила его в новый совершенно сервис.
Теперь Dropbox умеет сам находить в локальной сети свои, так сказать, ну, то есть еще настроенный Dropbox на этот же аккаунт и синхронизируется по локальной сети вместо того, чтобы передавать это все через сервер.
Ты знаешь, я понимаю логику.
Я не думаю, что она и раньше через сервер это передавала.
Она, наверное, через WAN передавала.
Сервер как труба была.
Ты вот это хочешь сказать?
Да.
Через серверную трубу.
Ну, может, действительно, со скоростями вашего, как называется ваша сеть?
Дело не в скоростях нашей сети.
Дело в том, что у меня есть еще дропбокс, который на телефоне.
Понимаешь?
И качать через Wi-Fi из локальной сети намного быстрее, чем через Wi-Fi из задницы, простите.
Ну, может быть.
Из сервера.
Вообще просто меня Dropbox в последнее время радует даже больше, чем Оверноут, наверное.
Dropbox — это из крутецких аппликаций.
Тут, конечно, базара нема.
Из тех как раз, которые поставил, и думаешь, как ты жил до этого без него.
Ты не жил, а мучился просто.
Да, я в последнее время думаю уже не заменить Dropbox, он действительно все для себя, то есть там и хостинг файлов, и все подряд, просто туда уже положить и не мучиться.
У меня есть просто еще одна альтернатива, что еще можно сделать, можно сделать еще клиент, простите, для народного диска.
Ну, ты этим не порадуешься, а я бы вполне себе попользовался.
Я тоже как раз на этом распоте, потому что пришло время у меня обновлять Mobile.me, или как он называется сейчас, Me.com, да, по-моему?
Аккаунты я не вижу особо никакого смысла.
Я никогда особого смысла не видел.
Но вот сейчас я смысла все меньше и меньше в этом вижу.
Думаю, может, действительно за Dropbox заплатить, чтобы были эти 20, сколько я там использую, по-моему, 20 гигабайт вместо 5, которые мне дают бесплатно.
Хотя из 5 я использую 68% сегодня.
Ты знаешь, я понял, что я единственное, для чего я использую аккаунт на MobileMe, для фичи, которая называется, по-моему, SignMeIn, или как она называется?
LogMeIn.
Это чтобы издалека заходить на... Да.
То есть VNC такой с маршрутизатором с их стороны.
Да-да-да.
Ты понимаешь, что это делается, в принципе, неленивым человеком в 10 секунд при помощи какого-нибудь Dynamic DNS и CNAME записи, и все будет работать, да?
И прописывание пару правил для нас.
Ну да, это да.
Меня в нем расстроило, вот в этом мейкоме, в этом Mobile.me, то, что с точки зрения хранилища файлов, ну это убожество какое-то.
То есть как бы ты его ни сделал, он слишком умный, он не веб-дав никакой, да?
Это какой-то свой собственный протокол, который капризный.
Ты пробовал когда-нибудь положить пакет или установку маковской программы туда?
Ты имеешь в виду каталог?
Каталог, в котором внутри есть, говоря по-русски, семлинки.
Он же от этого с ума сходит.
Он начинает ругаться как не в себя.
Что-то такое положил, что он дальше синхронизировать все остальное и перестанет.
Что это такое?
Ну да, у меня точно та же самая проблема.
И точно та же самая проблема со всеми, на самом деле, вот такими удаленными сторчами.
Что с дропбоксом, который тоже плохо это понимает, что с этим самым миком, что, как еще называется третья вот эта новая?
Дроплер.
Вот как-то так, да.
У него тоже та же самая проблема.
Он не понимает этих маковских извращений в виде каталогов.
Их извращений он не понимает, в принципе.
Он не понимает симлинков и хардлинков.
Я себе поставил... Я решил эту проблему...
в преддверии отказа от Мейкома поставил у себя личный веб-дав сервер.
Благо на macOS сервере это делается почти без напильника.
Хотя, конечно, нужны напильники.
Бубина такая-то мать, что меня удивило.
Но, в принципе, минут за 10 всякий гик сможет поднять.
Ну, вообще, это очень просто делается на Linux, если я точно так же на кухне поставил старый ноутбук, поставил и, в общем, и не парюсь.
Там тоже настроил WebDAV, он у меня подключается, здесь все прекрасно.
Почему, кстати, вот, почему не SMB, я до сих пор не понимаю, можно было, наверное, и сам бы у себя поставить.
Ну, да, наверное, можно сам бы.
Хотя, если ноутбук у тебя эпловский, так можно к нему вообще по родному, по бонжуру его находить и по AFP, по-моему, называется протокол.
Да, я понимаю, AFP мне просто не очень нравится, но машина у меня и так поднята.
У меня линуксовая машина, линуксовый ноутбук.
На нем, собственно говоря, тоже поднят бонжур, и он прекрасно все работает.
Авахи только подняты.
Ну, короче, опенсорсный клон бонжура.
Короче говоря, решений много, и все они работают.
Кстати, я вот заметил какой-то провал в мировых знаниях.
Ты знаешь про сервисы, которые к динамическому адресу привязывают имя, да?
Всякие Dynamic DNS.
Да, конечно.
Вообще, если сделать еще один шаг и привязать к этому, простите, имени CNAME настоящий, то получится почти как веб-сайт.
Вы это знали, дорогие слушатели?
Ну, а что?
Так вот мы с тобой знаем, вот мы с тобой это знание в массы распределили.
Будет настоящее имя, какой-нибудь там...
Я не знаю, bobuk.com, который бегает по адресам, а не какой-то дурацкой dindns, там, homeip.net.
Это же красота.
С одной стороны, красота, а с другой стороны, не надо переоценивать ширину каналов, так сказать, на территории бывшего СНГ, бывшей СССР.
Потому что исходящий канал у всех довольно узкий обычно, потому что в большей части страны максимум ЭДСЛ.
Ну да, если ставить, это, наверное, не для публичного проекта и не для какого-то продакшн-сервиса, хотя мои 10 мегабит наружу вполне стабильно могут средней гнусности проект потянуть.
Это правда.
Ну, только очень средний.
Очень средний.
Между средней и маленькой.
Не поднять.
У нас есть странное.
Слушай, у вас депутаты с двух... Ты помнишь, в наши времена, в нашей с тобой молодости, по-моему, после двух часов только водку продавать начинали.
Было?
Наши пьют с утра.
А вот теперь говорят, с 12 до 8, нет, до 6, с 12 часов до 6 вечера в интернете запретят сцены насилия, эротики, стриптиза и секса.
Секса запретят до 6 часов.
Как жить дальше будем?
Ну, нормально буду выкладывать 18 плюс в 7 часов вечера.
Че ты?
Если говорить серьезно, то я очень странно отношусь к любой попытке регулировать интернет государству.
потому что государство, оно как бы не то что безвольное, а оно ничего не может сделать в данной ситуации.
Все, кому надо, все равно будут смотреть в эти замечательные интернеты.
Есть еще одна проблема, про которую почему-то наши дорогие депутаты не думают.
Тут ведь проблема заключается в том, что некоторые родители днем, так сказать, до 6 часов вечера дома, а вечером уходят работать.
Что делать с этими детьми?
Родители, у которых на ночную работу пошел, как Белосоцкий.
С 12 часов, видимо, потому что они с утра все в первую смену ходят.
У вас бывает смена сейчас?
Бывает, наверное, у кого-то.
Видимо, вторая смена их мало интересует.
Составители закона.
Первая смена.
То есть до 12 они в школе, а в 18 приходят родители.
И...
А, ты понимаешь, в чем, собственно, цимес этой идеи?
Это не то, что запретить выборочно, а это по всему интернету.
Весь интернет будет с 12 до 18 безопасен для детей.
Ну, да, это очень хорошо, но пусть они сначала с телевидения начнут, пожалуйста.
А с телевидением не так?
Ну, вообще есть, как известно, платные каналы и все такое.
Я, кстати, не знаю про платные каналы.
Я не имею счастья видеть первый канал в виде телевизора уже лет шесть, наверное.
А на днях перед Новым Годом подключился через вот эту Live Station программу.
Как я включаю, там какая-то порнография идет постоянно.
Какой-то, видимо, очередной Дом-22.
И они там практически спариваются в прямом эфире.
Ну, и чему ты удивлен?
Мне кажется, что запрещать надо телевизор.
Это правильно.
Это типа как запретить интернет с 12 до 18.
Действительно, зачем они мелочатся?
Просто бы запретили в дневное время суток интернет.
А нечего.
Пусть работают.
В чате у нас тут рассказывают страшное.
В частности, вот Сван пишет, что Beeline всех порадовал, включил всю порнуху даже для самых дешевых пакетов.
Речь, видимо, идет про Карбину ТВ, если я правильно понимаю.
Это у нас есть такая, ну, грубо говоря, кабельная сеть.
Ну, это прекрасный способ, я считаю.
Вот тут надо еще Beeline государственно урегулировать, видишь?
А здесь в последние, я тоже об этом рассказывал, последние года два или три, видимо, в борьбе платных кабельных каналов тут идет такое, что все показывают какую-то в той или иной степени эротику, ну, с точки зрения их понимания.
Ну, тут есть какие-то HBO, есть Cinemax, есть Showtime, есть еще какой-то четвертый.
И все они начали бесплатно показывать по вечерам, особенно любят по выходным, вот то, что они считают эротикой.
Но я считаю, что из всех, кого ты перечислил, нужно смотреть только «Шоу Тайм».
Потому что они очень большие молодцы.
Они вообще гигантские деньги тратят на собственный контент, в отличие от многих других каналов.
Но вообще показывать эротику в приличное время, мне кажется, что это отвратительно.
Они показывают, начиная с 11 часов, по-моему.
И раньше у меня было HBO.
Вот HBO этим сильно отличается.
У меня были все.
Я, в конце концов, их все подключал, потому что не смотрю никого из них.
Оставил только Showtime.
Ну да, какой-то позор.
Они делают собственные программы, то есть сами по себе не покупают, а делают.
Ну, например, пример такой программы, как в каком-то такси какая-нибудь парочка едет, и сами понимаете, чем в такси люди занимаются.
И вот это такая программа.
Ну, ты, главное, со мной согласился, что шоу-тайм рулит, все остальное просто ужасно.
Шоу-тайм, там Декстер, там же наше все.
Там Декстер, там Калифорникейшн, там еще кто-то, я уже сейчас не готов даже вспомнить.
Я сейчас вот проскочила ссылка на сайт, простите, зачитаю, дебилизатор.тв, это такой онлайн-телевизор.
И хочу у тебя поинтересоваться.
Скажи, тебе не кажется странным, что за последние примерно полгода я регулярно, я не знаю, как ты, я вот регулярно наталкиваюсь на сообщения, такие, как вот сейчас висят на дебилизатор.тв.
Там написано, что, цитирую, дорогие друзья, вчера произошел сбой, в результате которого пропало все.
Мы восстановились из древней резервной копии, но программы пока нет.
Это ребята не читали нашу первую тему.
Чего надо первым образом сделать в 2010 году?
Я не совсем понимаю, почему люди так странно к этому относятся.
Люди поднимают проект интернет.
Как можно потерять сорцы от интернет-проекта?
У меня даже от каждой мелкой финтифлюшки, которую я пишу, сорцы лежат в шести разных местах.
Они, видимо, не про сорцы говорят.
Они, по-моему, говорят о базе данных.
Что-то, собственно, не делает, никак не снижает степень нашего гнева народного.
Ну вот, пацанва, новое поколение эффективных программистов пишут быстро, но плохо.
И получать хотят в 10 раз больше.
Конечно, как же еще.
Я просто к тому, почему такое происходит в последнее время так часто.
Это потому, что появилось много молодежи, которая делает такие быстрые проекты.
Я другой пока теории придумать не могу.
А ты понимаешь, они как-то не думают.
Не только об этом.
Они вообще ни о чем не думают.
Они в восторге от процесса.
А результат в их смысле это как раз то, что выйдет сайтик.
Молодые еще не понимают, что это не результат.
Это так, погулять вышел.
Самое главное, чтобы сайтик работал как надо.
Ну вот вышел сайтик.
Вот и получилось, что получилось.
Ну, что про это сказать.
Не получат они когда-то в 10 раз больше, чем их коллеги.
Я просто, ну, правда, совсем не понимаю, как такое количество сбоев происходит за последние полгода.
Не так давно лежал так любимый нашим чатам почему-то турбофильм.
С точно тем же самым успехом.
То есть...
Ура, мы тоже все полегли.
То есть есть, конечно, разные теории заговора, почему же они именно полегли.
Но они не работали достаточно долго, и этим, так сказать, вызывали удивление у окружающих.
Подожди, я правильно понимаю, Турбофильм это такой специальный российский сервис, который продает краденое?
Почему продает?
Бесплатно раздает.
А бесплатно?
То есть они только собирались продавать?
Ну, вроде как собирались, потом снова пересобирались, потом теперь опять не собираются.
В общем, ну, как бы есть вот такой сервис, который действительно показывает, стримит, так сказать, видео пиратское.
Я не думаю, что они когда-нибудь соберутся стримить лицензионный контент.
Кстати, по этому поводу.
Я тут много очень в последнее время играюсь с «Плексом».
и написал себе сшибательский плагин.
Я понимаю, что так тоже делать нехорошо, но в целях ознакомления, так сказать, я теперь нахожу файлы, которые лежат на народдиске, и научил Плексу, он у меня теперь прямо стримить умеет прямо с народдиска фильмы.
Представляешь?
Я прям в шоке от себя.
А ты напиши что-нибудь такое чисто российское и тихонечко поставь на серверах Яндекса, который будет проксировать на хулу в реальном времени все, всех.
Подожди, а зачем?
Нет, есть же огромное количество бесплатных проксей, которые умеют это делать.
Так как-то они это делают левовато.
Ты пробовал хоть одним прокси воспользоваться?
Да, да, да.
У меня просто есть коллега, который постоянно это делает.
Ну, какое-нибудь центральное место, причем не просто прокси, который труба была бы, а такой, который брал бы оттуда, там, локально раздавал.
Ну, вас там любят локальный трафик по отдельности считать, не локальный трафик такие, свои собственные ружские заморочки.
Слушай, ну, это было бы, кстати, круто.
Ну, я, правда, уверен, что количество людей, которые этим воспользуются, минимально.
Вообще, вот, слушай, я... А ангельского языка не знают?
Да, не знаю от ангельского языка, я тут, вот еще одна тема совершенно, у нас с тобой сегодня выпуск какой-то очень хаотичный, в основном из-за меня, потому что я сегодня, не знаю, хочу разговаривать на какие-то странные темы.
Ты видел Revision 3, что такое, нет?
Там, где эта девчонка клевая?
Да, там, где Вероника Балмант теперь.
Она у меня в хуле подписана буквально.
Ну, вот ребята из Revision 3 делают гигантское совершенно дело.
Они организовали собственное, так сказать, интернет-телевидение.
Они, на самом деле, неправильно называются телевидением, потому что телевидение подразумевает, ну, давайте скажем так, эфиры и невозможность посмотреть то, что было.
Ну, так, в общих чертах, если говорить.
А тут они просто регулярно
постоянно делают свежие передачи, их выходит там по 3-4 в день, они выходят по расписанию, их можно посмотреть, все передачи качественно сделаны и все такое, и они умудряются при этом еще и деньги зарабатывать, потому что там, в принципе, есть реклама и в передачах, и перед ними, и после них, ну, то есть все как положено.
Там я видел пару передач, там была Вероника, которая, несомненно, рулит и бибикает, и был мужик, который раньше в DLTV был.
Тоже вполне нормальный мужик, веселый, толстый такой, симпатичный.
Короче, рулевая передача.
У меня этот канал буквально подписан, и в телевизоре есть.
Называется «Текзила».
«Текзила», да.
Кстати говоря, и ТЭК-ТВ тоже остался.
Можете и на него смотреть, хотя там, конечно, Вероники нет.
А есть еще ГИК, как это называется, там другая девка.
Знаешь, ГИК, ГИК, ГИК.
Да, я никак не могу запомнить, как ее зовут.
Ну, там чего-то ГИК, их название тоже вполне передачка.
Делают их с таким качеством, что не стыдно посмотреть на большом телевизоре.
Рекомендуем.
Я, собственно, все к чему.
Как ты думаешь, у тебя такого качества контента, такого качества по изготовлению и, собственно, по контенту передачи вообще появится в России когда-нибудь?
На русском языке я имею в виду, честно, из России.
Ну смотри, на русском языке появились технические аудиошоу, которые делают твит.
То есть есть шанс, что появятся такие, которые будут делать такзилу.
И я про нас, собственно, говорю.
Ну, я просто очень соскучился по видеоконтенту.
Я все надеюсь, что такой вот, не то чтобы любительский, а не цензурированный специфический контент, такой как TechZilla.
Понимаете, да, что TechZilla никогда не пойдет по телевидению, потому что она, ну, как бы не для всех.
То есть TechZilla — это контент для гиков.
Их гиков не так много, но...
Тем не менее, они очень-очень интересные.
Сейчас из всего, что мы знаем, из всего такого контента, который есть только в интернете, есть только Russia.ru, которое, ну, как бы, на мой вкус, это попытка сделать еще одно просто телевидение.
Я не большой специалист в этой области, мне кажется, что это просто телевидение пытались сделать.
Мне сильно кажется, пока мы с тобой не сделаем, никто не сделает.
То есть ты считаешь, что надо собраться просто?
Опять же, как, понимаешь?
Придумаем как каждому по хорошей камере и придумаем технологию, как совмещать и сделаем виртуальную студию.
Текзила будет плакать в сторонке нервно, покуривая.
Ладно, мы с тобой подумаем на эту тему.
Только нам с тобой скорее нужно делать не текзилу тогда, а делать что-то из серии Dignation, да?
Наверное.
Ну, может быть.
Найдем.
Были бы камеры, а чего показывать в них придумаем.
Ты слышал, что Маза Раша придумала?
Нам Кранч Гир про это рассказал.
Маза Раша практически позвонила Брюсу Уиллису и собирается послать его туда, далеко в космос.
Так, рассказывай, я пока ничего не понял.
Ты ничего не понял.
Астероид летит к Земле.
И если... Какой у нас год конец света будет?
2020 какой?
Официально 12, по-моему, да?
В 2012 году конец света?
В 2012, да.
Вот если до 2012 года все пройдет как-то более-менее, то в 2029 году с вероятностью 1 к 37 врежется в нас с вами метеорит.
Магнитные полюса, сами знаете, сдвинутся, ядро выплеснется, атмосфера потеряется и настанет конец света.
Так вот Маза Раша решила с этим делом не манкировать, а послать специальный космический аппарат с Брюс Уиллисом на борту.
Текст, говорят, будет Айрес Митт писать не с текст музыку к этому всему мероприятию и разбомбят в дребезги напополам.
Слушай, а Шварценеггер будет закидывать эту ракету вверх, да?
Я правильно понимаю?
Шварценеггер будет это дело подвозить.
Он на Хаммер погрузится на свой большой и подвезет к ракете.
Тот главный Брюс Уиллис.
Шварценеггер не рулит уже.
Понял.
Не, ну, как бы вообще все истории про конец света, они у меня вызывают какое-то нервное истерическое похохотывание, хотя в данном конкретном случае за этим стоят даже конкретные какие-то там астрономические вычисления.
Ты вообще веришь в такие байки?
Не, мне кажется, тут не вычисления стоят, а астрономические суммы стоят.
То есть Россия собирается это взорвать в 2029 году, и при этом, наверное, денег на это много потратит.
Мне кажется, это, в принципе, интересная идея.
То есть надо какая-то идея нашему с тобой российскому народу.
необходима идея.
Вот идея спасти мир, по-моему, вполне подходит на роль национальной идеи.
Будем все вместе вприжемся и до 29-го года сделаем такую ракету неядерную, которую спасет мир.
По-моему, очень круто.
Точно.
И там должен быть обязательно Брюс Виллис, и должен быть еще обязательно какой-то русский чувак в шапке-ушанке и с гаечным ключом, который умеет стучать по трупам гаечным ключом.
Обязательно.
И он обязательно должен где-то, короче, умереть на подлете туда.
Я думаю, это будет Гоша Куценко.
О, да-да-да.
Куценко.
Отлично.
Потому что я видел вчера, как он пел на первом канале «Послать».
Его надо послать до того, как он споет второй раз.
Не, ну можно его крутить на первом канале, пока не научится.
Еще вот тот вариант.
Ну да, это если нервной системы хватит.
Ну, посмотрим, запустят, не запустят, сработает ли идея или нет.
А у нас в Америке теперь настала сплошная борьба с терроризмом.
Вы слыхали, что теперь электроники не будет на бортах?
Подожди, опять?
Опять.
У нас была неудачная попытка теракта.
Тоже цирк полнейший.
И смех сквозь слезы.
Ты слышал про эту попытку, да?
Да-да-да.
Вот этот нигерец, который задержан был типа службой безопасности, хотя просто не взорвался.
Техническая проблема у него была.
А так бы взорвался, всем бы места мало было.
Короче, теперь будут все рейсы без электроники.
За час надо будет выключать электронику, а чтобы ничего не случилось.
И вообще нельзя доставать из сумок чего-то и держать на коленях это что-то в последний час полета.
Как-то странно.
Почему в последний час?
То есть я правильно понимаю, что авиакомпании делают все для того, чтобы я не летал самолетами?
Ну да, кормить тебя уже не кормят, они тебя уже отсекли как клиента, ты пешком лучше пойдешь, чем некормленный полетишь, правильно?
Нет, я просто совсем не понимаю этой маниакальной борьбы, потому что у нас здесь еще очень неприятная процедура, так сказать, погрузки на борт, потому что тебя ощупывают со всех сторон, просвечивают всякими неприятными приборами, нужно снимать все железное, в общем, столько возни, непонятно зачем.
Меня лично раздражает их глубокая уверенность в том, что надо бороться с известными угрозами.
Вот после того, как кто-то попытался пронести жидкую взрывчатку, запретили всякую жидкость проносить.
Ну, ты помнишь этот случай.
После того, как кто-то в ботинках что-то проносил, теперь все снимают ботинки.
Надо быть идиотом, что второй раз в ботинках проносить.
Я бы, например, в кепке проносил, потому что кепки снимать не запрещают.
Господи, господи, у кого же из фантастов?
А, у такого российского писателя Успенского.
Описывается замечательный совершенно 2100 какой-то год, когда самолеты по-прежнему летают, но процедура выглядит так.
Туда всех погружают голыми, пристегивают к креслу и везут в заэфиренном состоянии, давай скажем так.
То есть в бессонательном состоянии, потом приезжаешь на место, тебя, соответственно, разгружают.
предлагают одеться и все такое.
То есть летишь ты в совершенно несознанном состоянии.
Я думаю, к этому скоро все придет.
Мы видели в пятом элементе, как раз так и привозили.
Загоняют в камеру, включают газ, прилетишь по месту.
Можно одетым, но сонным.
Ну, или так.
Чтобы не мог активировать.
Скорее, если говорить о таких конкретных отдельных маленьких ангарчиках,
то в маленьких ангарчиках просто нужно делать такие стенки, чтобы никакой взрыв не помог.
Чтобы взорвал только самого себя.
Хороший день.
Он тяжелый будет.
Меня до сих пор удивление, как и сейчас самолеты летают.
А в ангарчиках, ты представляешь, не взлетит нифига.
Надо будет дирижабли запускать.
Слушай, у нас с тобой сегодня какой-то чрезвычайно гиковский выпуск.
Прямо совсем.
Десять самых великих вещей.
Великих, крутецких вещей.
Open Source в 2009 году.
Посчитал кто?
Я такого даже сайта не знаю.
Ну, сам добавлял и сам не знаешь.
Биз, кстати, домейны стоят денег немалых.
CyberCity.biz.
То есть люди вложились на биз-домейн, за что им уже отдельный респект и уважуха.
Вот они посчитали, что в 2009 году самое крутое было.
Странный такой списочек.
Такой странный список я вот листаю.
Очень странный список.
И на самом деле это не великих, это просто тупо... Слушай, давай с конца считать.
Который автор видел, видимо.
Мне удивительно, почему на первом месте SSH не стоит.
Судя по...
Он его никогда не видел.
По логике всего этого должен быть SSH первым.
Ты знаешь, список не приоритизированный, поэтому можно просто по порядку.
На первом месте почему-то стоит Inkscape.
Inkscape, если кто не знает, это такой векторный редактор, где-то похожий на Zara, на Xara, короче говоря.
Очень приблизительно похожий, потому что сильно слабже.
Вообще формулировка «сильно слабже» тоже, конечно, зачетная получилась.
Почему она оказалась в списке десяти величайших, значит, опенсорсных софтов 2009 года, я не понимаю.
Ну, да, векторный редактор.
Ну, один из десятка, наверное.
А он, по-моему, даже и для Mac'а есть.
Какая-то реинкарнация.
Да, есть, только он иксы за тобой тащит.
Даже запускаешь его с иксами, вспоминаешь детство золотое.
На втором месте 7-Zip почему-то.
Вот я бы за 7-Zip руки отрывал.
Когда мне 7-Z присылают расширением файл, я всегда матерюсь.
Почему?
Почему ты не поставишь 7-Zip себе?
Ну, зачем?
Что это за экстремист такой?
Это ладно.
Ладно, когда мне слушатель присылает свой гениальный аудиофайл на оценку звука или еще чего-то, я могу понять.
Я кликну, у меня там есть такой открыватель, который все открывает.
Но когда заказчик, заказчик разумный, понимаешь, человек в 21 веке мне посылает 7Z и в нем свой файл, который в оригинале был 5 килобайт, а после сжатия 7Z стал, я не знаю, 1 килобайт.
Причем обосновывает это тем, что он трафик, видишь ли, экономит.
Ну, руки отрывать.
Какой трафик?
Ну, сожмите же к ZIP-ам свой файл.
Будет 5.1 килобайт.
Не, ну, слушай, ну, просто под Windows к ZIP-ам это делать очень тяжело.
А пользуются популярностью именно 7-ZIP, потому что у него есть хорошая GUI-овая программа.
Такая же хорошая она есть только у RAR, но RAR заразоплатный.
понимаешь?
Подожди, у всех WinZip стоит.
Всех, кого я знаю, виндузятников, у них прямо WinZip из коробки.
Это буквально часть пакета установки.
Не, WinZip не стоит, просто винда умеет по умолчанию работать с зипом, ты имеешь в виду.
Не-не, они все ставят, всех, кого я знаю, они ставят WinZip, программу такую специальную.
У нас на всех серверах стоит WinZip.
Так принято у них у винда, что я сделаю.
Нет, просто Windows сама из коробки умеет зиповать, раззиповывать.
Прямо как Mac OS X?
Как Mac OS X, да.
Смотри, научились.
Ну, все ставят.
Научились к выходу XP, по-моему, если я не ошибаюсь.
Ну, по крайней мере, раззиповывать точно к выходу XP научились.
Я самое-самое странное, что с 7-zip получал, я как-то получал файл, зажатый TAR, а потом поверху с 7-zip.
Это было очень странно.
Ну, то есть я это увидел первый раз в жизни, и мне было странно.
TAR.7z?
Да.
Ух, круто, как у вас.
Вообще просто.
А надо кому-нибудь попробовать послать TAR.arch.
Помнишь, Arch был?
Ну, конечно.
Во время нашего детства.
Вот это я посмотрел бы на заказчиков, пусть его открывают, чтобы знали.
Не, ну слушай, ну это не серьезно.
tar.lzh.
lzh, да.
Или high-compressor.
Вообще, из моей практики .z вводит в полнейший ступор.
Если посылаешь кому-то .z с какой-нибудь Solaris, где это как бы стандарт де-факто, вот это да.
Вот после этого будут звонки, что вы мне послали, и что вы с этим делать.
Кто-то нам тут пишет в чате, что 7-Zip умеет сжать и просто в Zip.
Ну, это правда, да, но по умолчанию нажимает в 7-Zip, а это очень странно.
Что-то я хотел сказать.
А, собственно, программа, наверное, хорошая, но почему она оказалась в списке 10 самых лучших за 2009 год, совсем не понимаю.
Да мне мало понятно вообще, зачем внешне нужны программы.
То есть это интерфейс к архиву.
Функция интерфейса к архивам должна быть встроена в систему.
На мой личный взгляд, и как ты говоришь, она в Винды встроена, она совершенно точно встроена в Остен.
Зачем нам другие архиваторы?
Ну, как бы людям хочется еще лучшей компрессии.
Они еще на полпроцента уменьшат размер файла.
Я не знаю, как тебя, а меня часто просят сжать зипом mp3 файл, который мы выкладываем.
Нет, у них другая причина.
Я знаю, зачем они это просят.
Но это я уже сделал.
Можно все аудиофайлы как .zip получать от нас.
Ты не знал этого?
Ну, я не знал, и у тебя нигде не написано.
На сайте напиши крупно.
А это специальный хак для тех, кому надо.
Вот если вместо .mp3 напишите zip, получите такие mp3, которому дается честный zip-овский хедер, но после этого нормальный mp3-файл.
Да, да.
VLC Media Player у них дальше идет.
Тоже новинка, прямо мама не горюй.
Прямо сверхновинка, где-то лет 7, наверное, ему.
Ты, кстати, знаешь, что чуваки из VLC решили выпустить еще и видеоредактор?
Да-да, я видел.
Какая-то срамота ходячая.
Но он просто молодой еще очень.
И они его даже не зарелизили.
Это так, случайно где-то кто-то выкладывал свои сборки.
Ну, не знаю, может, у них что получится.
Сама VLC, конечно, очень полезная программа, потому что она умеет проигрывать все.
Она, собственно, приходит уже с кучей готовых кодеков.
она, правда, очень большая, но при этом она как бы работает, она умеет прекрасно стримить из разных источников, в том числе и по UDP, и вообще она очень большая и ценная программа, но
Прямо в список 10 величайших она попала, ну, наверное, потому что просто у человека фантазия бедная была.
10 величайших, напомню вам, 2009 года.
То есть человек в 2009 году для себя узнал VLC.
А VLC умеет вот это PNP, PNPN, или как оно называется?
UPNP?
Да-да, умеет это делать UPNP.
По-моему, нет.
Ты знаешь, что Plex умеет делать UPnP?
Ну, так знаю.
Конечно.
С него, собственно, по... Это, по-моему, DLNA как-то еще называется, да?
Да, DLNA, да.
Вот по нему тоже смотрю.
VirtualBox.
Я уже забыл, когда последний раз им пользовался.
А у человека в списке 2009 года... Ну, программа действительно.
Это не программа, это программище, это комбанище.
Можно такое делать, что ух, ух.
Да, например, на ней можно запустить Windows 7, очень смешно будет.
Слушай, а для VirtualBox вышла же новая версия, мы ее рассказывали, да?
А вышла еще с тех пор более новая версия и рассказывают, что она телепортацию делает еще лучше, чем прошлая.
Что бы это ни было.
Это прекрасно, но я что-то как-то, я не знаю, я в последнее время разочаровался в VirtualBox, наверное, потому что мне подарили Parallels, и я пользуюсь им сейчас.
О, слушай, слушай, я обязательно должен поделиться этим, этой замечательной историей.
Ты помнишь, я в прошлый раз ругал Mac OS X по поводу того, что у них нельзя сделать терминальный сервер?
Ну?
Матом ругал, а зачем я хотел сделать терминальный сервер?
В том числе, чтобы в одной сессии запустить наш любимый Parallels, запустить там Windows, а с основного компьютера на вот этот второй ходить, например, по RDP.
Ты понимаешь всю глубину идеи?
Да, понимаю, понимаю, да.
Но в то же время мне надо было основной экран, чтобы не трогался, потому что основной экран у меня кино показывает.
Ругался матом, что можно сделать.
Как?
Рассказываю.
Надо поставить сервер, который называется WineVNC.
Вот этот WineVNC, запущенный в сессии второй, в Fast User Switch, заходишь туда, запускаешь, он прекрасно тебе посылает тот экран, которого на самом деле на экране не показывается.
Ты понял идею?
Понял.
И все работает.
То есть оно и практически работает.
На самом деле тебе нужно было все гораздо проще.
Тебе нужно просто было поставить такую Windows, у которой есть установлен RDP сервер.
И не париться.
Это тоже можно было.
Я потом додумался, но мне там не только Windows надо запускать.
То есть все вот на втором этом экране я могу запускать, которого нету.
Это красота неимоверная.
А после этого я нашел... Ты знал, что если в Finder написать vnc://
то будет тебе коннект к любому VNC-серверу.
Да, знал.
Вот, а я не знал.
Вот это я узнал.
5901 подключился к этому.
Первая сессия стала просто хорошо.
Красиво и радуюсь теперь.
Со всеми делюсь.
Ну, прекрасно.
Я считаю, хотя, конечно, могли, в принципе, и в macOS встроить все-таки по умолчанию.
Подожди, а VNC-то и в macOS встроено.
Как бы ты хотел еще?
Я хотел, чтобы... Кликом?
Да.
Оно появляется, ты знаешь, как ни странно, после того, как в VNC-сервер запускаешь, в левом ряду, в колоночке тех сущностей, к которым можно подключиться, появляется эта хреновина.
По какой-то причине оно себя аэропортует как внешний IP.
Можно подключиться, если ты откроешь NAT, но почему-то он боком ходит, понимаешь, да?
Понял, да, понял.
Пошел дальше в список.
Что у нас после VirtualBox? Miro.
Миро.
Ну, тоже, знаешь, новинкой назвать тяжело.
Как назывался Миро раньше?
Не помнишь?
Что-то про демократию назывался.
Демокрасия.
Демокрасия так и назывался, да.
Ну, да, Миро — прекрасная программа.
Это прекрасный, собственно, клиент для того, чтобы выкачивать видео и аудиоподкасты, например.
Это очень забавная вещь сама по себе.
Но так вот, чтобы в топ-10 попасть, ну, как-то я даже не знаю.
Но и в ту же сторону TrueCrypt идет, который позволяет для особых параноиков закриптовать весь диск.
Мы-то знаем, что против паяльника нет никакого крипта.
Но они еще не знают.
Против паяльника, конечно, не поможет ничего.
Но сам по себе TrueCrypt, программа действительно очень неплохая, работает под всеми операционными системами, до которых я мог дотянуться.
Наверное, под FreeU не работает.
Ну, простите.
Она что, работает под самой лучшей операционной системой?
Да, конечно, под Windows работает прекрасно.
Или что ты имел в виду?
Я имел в виду более лучшую.
А, да, идеальную ты имел в виду.
Окей, хорошо.
Да, работает и под Windows, и под MacOS, и под Linux.
Правда, под Linux работает через Fuse.
То есть, ну, как бы использовать Fuse для того, чтобы, собственно, криптовать файловую систему под Linux глупо, поэтому, конечно, действительно всем рекомендуется использовать нормальные какие-то системы для криптования.
Под Windows и под macOS работает прекрасно.
Номером 7 идет «Калибри», и, видимо, автор этой заметки купил себе какой-нибудь Sony Reader или что-то в этом разе и порадовался, что хоть что-то работает на Mac.
Потому что порадоваться за «Калибри» — это надо быть человеком сильной фантазии.
Я не знаю, видел ли ты эту «Калибри» или нет, но она страшна, как атомная война, работает как смертный грех.
Глюкава, несмотря на то, что она написана на питончике.
Она, по-моему, то ли на PQT, то ли на PGTK написана, да?
Она ужасна.
То есть, ну, действительно, если ничего другого нет, там есть набор утилиток, командные строки, по-моему, вместе с ней идет, или она их вызывает, но вот им можно пользоваться.
А вот этим, вот этим, вот этим, это жуть какая-то.
Попробуй, удивишься.
Вообще, скажи мне честно, а ты как конвертируешь книжки, или ты их не конвертируешь?
Ну, во-первых, есть два пути.
Во-первых, есть такой сайтик замечательный, в который URL-чик даешь, он тебя конвертирует.
Во-вторых, есть командные строки-училитки, которые этим занимаются.
И у меня есть скриптик, который ожидает в определенном каталоге чего-то и сам все делает.
Зачем мне все эти UI?
Понял, понял.
Ну, тоже, в принципе, выход.
Ой.
Ну, кэш.
Смотри, им пользуются люди, оказывается.
Ну, вот я не понимаю, зачем.
То есть просто даже, ну, GNU Cache сам по себе, в принципе, программа, мягко говоря, не очень.
Она просто единственная из свободных программ под Linux, которые есть и нормально работают.
Условно нормально работают.
Я, правда, последний раз, честно сказать, смотрел его, когда он был еще на GTK1 написан, они переползли на GTK2.
относительно недавно.
И, в принципе, от интерфейсов от этого сильно не улучшился.
То есть как была чудовищно неинтуитивная программа, так и осталась.
Тем не менее, она единственная под Linux, которая позволяет хоть как-то сносно заводить не только домашнюю, но хоть какую-то бухгалтерию для себя.
Это замечательная программа, потому что она нужна для того, чтобы считать деньги.
И вам надо считать деньги этой программы, если у вас нет денег для того, чтобы купить нормальную программу.
То есть считать вам нечего в этом случае, поэтому смысла в этой программе, на мой взгляд, немного.
Вот на этом экранчике, который мы видим, сплошные Total и 0.
И это показательно.
Слушай, ну что ты так прямо совсем издеваешься?
Вообще это программа, которая пыталась скопировать интерфейс Microsoft Money.
Другое дело, что получилось плохо.
Но зато она, в принципе, все, что надо, умеет, в том числе умеет считать американские налоги.
Тебе это очень полезно должно быть, мне кажется.
Я со своими налогами в этом году пойду к специалисту, потому что сам я уже не могу посчитать с домами, купленными машинами, с университетами моего мальчика.
Это уже самому не сделать.
Надо отдавать индейцам на аутсорус.
Да, понял.
У меня та же самая проблема, чтобы ты понимал.
Номером девятым GIMP идет.
Ну да, новинка еще та, конечно.
Ну, с другой стороны, у GIMP альтернатив-то практически нет.
А Photoshop?
Ага.
Open Source.
Photoshop не Open Source, я с тобой полностью согласен.
Ну да, GIMP у меня стоит действительно.
И, по-моему, даже появилось где-то, где-то я взял версию нативную.
Но она не сказать, что хорошо работает нативная версия.
У меня она тоже установлена, но я ей практически не пользуюсь.
У меня есть купленный Pixelmator.
С гимпом у меня очень приятные воспоминания связаны.
И вообще я считаю, что это очень хорошая программа, которая действительно очень хорошо работает, но, к сожалению, не под макосью.
Под Windows прекрасно, под Linux прекрасно, а под макосью чудовищно.
Ой, а мне Photoshop Elements понравился.
И с какой-то... Ой, что-то у меня компьютер упал.
С какой-то программой железкой мне пришел он, и я его поставил, прям все понятно.
Даже мне все понятно, как там чего делать.
Мне понравился больше, чем GIMP.
Стреляйте меня и ругайте за то, что я против опенсорса.
И, в принципе, по номеру десятому я то же самое скажу.
Audacity — это мой последний выбор.
Вот если все на свете пропадет для записи аудиообработки, тогда я к Audacity приду.
Я вообще не понимаю, как можно пользоваться Audacity.
Мне прямо вообще плохо становится от этой программы.
То есть меня от нее бросает реально в неприятную дрожь.
При том, что под Linux сейчас уже есть достаточно программ, которые заменяют ADS с легкостью.
Есть там, не знаю, Jackosher, который прекрасно работает.
Есть... Ну, короче, есть огромное количество рекордеров и редакторов для звука.
Зачем?
Совсем причем недорогих.
Наверное, даже и бесплатно есть, да?
Нет, под Linux много бесплатных программ, которые это делают.
Под macOS сложно найти какую-то программу, которая была бы хуже, чем odyssey.
Да.
Audacity, я не знаю, как, под чем.
Под Linux я когда-то ей пользовался, потому что не знал ни о чем другом.
Но под любой другой операционной системой, наверное, можно, если вы любите непрекрасно.
Если вы любите ужасно, то вот Audacity для вас.
Бывают и такие, наверное, люди.
Слушайте, ну, если вы хотите пользоваться Audacity, ради бога, но только всем расскажите, какое у вас топ-слово, чтобы, если что, можно было прекратить это дело.
Потому что такой махровый мазохизм, просто ужас.
У нас есть... Что еще у нас есть?
Все закончились в списке.
10 программ мы обсудили.
Массированная DOS-атака.
Что за атака такая была?
Walmart, говорят, лег.
Amazon, говорят, лег.
Expedia легла.
Они что, с цепи сорвались?
А, DNS-сервис.
Про эту DOS-атаку?
Вообще ничего не знаю.
Ну, додос и додос очередной.
Даже не понимаю, о чем тут обсуждать.
Ты мне лучше расскажи, как вы живете с таким позором, как USPS?
Как вы в вашей замечательной Америке живете с вашей замечательной почтой?
Чем наша замечательная почта тебя не устраивает?
Ну, не знаю, у меня все впечатления от работы с USPS чудовищные.
Начнем мы с их замечательного сайта.
Представляешь себе, USPS, да, сайт, где многие трекают свои посылки.
Ну?
С 29 по 30 число у них было официально два дня профилактики.
Они два дня не трекали посылки.
Представляешь?
Я читал где-то, по-моему, на Хабре, что в один из ваших российских сайтов, типа «Вся электронная Россия» работает с 8 до 6 часов.
Слушай, ну это государственный сайт.
USPS вообще как бы это коммерческое предприятие, так на всякий случай.
Я не уверен, кстати, что USPS это коммерческое предприятие.
По-моему, это федеральная почтовая служба.
Слушай, ну если она федеральная почтовая служба, то она тоже нормально зарабатывает этим, хочу сказать.
Потому что бабло она, в принципе, берет такое нормальное, чуть меньше DHL.
Ну, марка одна стоит 44 цента.
Это за письмо.
А посылки посчитай.
Посылки да, тоже.
Я все к чему вообще.
Ну, USPS просто чудо, вот это самое худшее из почт, с которой я когда-либо работал.
Хуже почты России?
Да.
Я не работал непосредственно с почтой России, в смысле вот как с просто обычной почтой России.
А то та контора, которая вот делает аналог USPS в России, которая называется EMS,
которая на самом деле госпредприятие внутри Почты России, даже она лучше, не поверишь.
Я не думал, что я когда-нибудь такое скажу.
Я USPS пользуюсь в тех местах, которые им посылают.
Всегда доходило.
Да нет, доходит, конечно, но почему, во-первых, так долго?
Во-вторых, ну как можно себе позволить два дня без трекинга?
Как?
Никак.
Но я должен сказать, что не только USPSовская проблема,
Когда мне посылают FedEx, а мне FedEx нередко посылают, у них тоже задержка немалая.
Не два дня, конечно, но день точно есть.
Задержка в трекинге бывает.
Бог с ним, задержка есть задержка.
Но когда люди говорят, что официально два дня, заранее предупреждают, мы два дня работать не будем...
А это, по-моему, USPS доставила мою посылку от Apple.
Помнишь, я тебе рассказывал?
По старому адресу отдала студентам, а потом отказывалась приходить забирать.
Нет, нет, не USPS, это FedEx был.
FedEx говорит, доставили, дальше сами разбирайтесь.
Вот надо при этом понимать, что есть USPS, есть UPS.
Совершенно правильно в чате тут говорят.
Есть отдельные совершенно две конторы.
Одна USPS, вторая UPS.
Так вот, блин, я не понимаю, у вас что-то в Штатах там тоже происходить начало.
Что FedEx, что USPS оба чудовищные.
Ну, просто вообще чудовищные.
Ну, опять же, с чем сравнивать?
Я когда читаю о том, как вам посылки, я не знаю, как это происходит.
У меня есть опыт, я посылал несколько посылок в Россию, одна из них потерялась на почте России.
Туда дошла, дальше потерялась.
Я не знал, что все посылки надо страховать обязательно, потому что теряются.
Бывает.
Но все, что я посылал вот этими почтами, доходило.
И все, что мне посылало.
Собственно, что еще может быть важнее в почте, чтобы надежность была, предсказуемость?
Ну, вопрос еще в предсказуемости сроков.
То есть, чтобы написали, а довезли за месяц.
А вот мы заказывали девочке на Новый год подарочек.
И Амазон сказал, что может доставить этот подарочек только USPS-ом и от 5-го до, по-моему, 12-го января.
Хотя позиционировался как новогодний подарок.
Ну, что делать?
Заказали и заказали, а доставили 31-го декабря.
Хотя обещали 5-го, самое раннее.
Так что молодцы.
Ага, ну, бывает и так, это приятно.
Понимаю, что сегодня у нас темы какие-то очень странные, но отдельная история про USPS, бог с ним, а про Amazon, который доставляет в Россию теперь только одним единственным способом, и этот способ USPS убивать надо.
USPS это United States Postal Service, по-моему.
Да-да-да.
А почему оно доставляет в Россию?
Потому что наружу Amazon доставляет только через USPS.
У USPS в каждой стране есть свои способы для приземления, свои доставщики в конечной точке.
Здесь в России партнером USPS является, по-моему, тот самый EMS, в смысле почта России.
Вот.
А...
Ну, собственно, я к чему все.
К тому, что Amazon теперь доставляет только через эту замечательную почту и только с дикой совершенно страховкой.
Я понимаю, Amazon, им перестало как бы нравиться постоянно платить за недоставку товаров.
За потерю товаров на российской таможне.
Но тут как бы ничего не поделаешь.
А чего у вас в Амазоне покупать?
Я еще понимаю, чего на eBay можно покупать.
А что вам такое в Амазоне надо?
Книжки, что ли, не по-русски?
Книжки, книжки, книжки.
А книжки дорогие.
Вот у меня лежит книжка, вижу.
Посмотрел на цену, удивился.
Сзади цена написана.
Помните, как на советских книжках было?
59 долларов 99 центов.
Что за цена такая?
Кто за 60 долларов будет, а пока доставит, вообще ужас какой-то.
Что, за 60 долларов в России книжки покупают?
Почему нет?
Ну, не знаю.
Я вот читал зарплаты программистов на Питоне, была статья у вас на Хабре, по-моему.
На зарплату немного книжек таких купишь.
Ну, что я тебе хочу сказать.
У нас в Яндексе нормальная зарплата для у программистов на питоне.
Не такая, как написано на хабре.
Ну, тогда пусть покупают, да.
У нас есть тема вообще еще?
У меня, знаешь, у меня вагон тем.
Давай.
У меня просто реально вагон.
Дай вагона.
Я за эти выходные, вот тут буквально за полдня, сел, помнишь, у меня есть укорачивалка урлов, да?
Кликру?
Да, я написал, просто сверху укорачивал к урлу, прямо вкусную все как хотел, супер.
Всякий урл до одного байта укорачивает?
Ну ладно, нет, укорачивает по-прежнему с тем же коэффициентом, просто все вкусности, которые я хотел, я сделал.
Есть тут одно но.
Я как бы решил, что в качестве базы данных нужно перестать использовать всякие SQLite и MySQL, и вообще отказаться от SQL в данном месте, и использовать какую-нибудь не SQL-ную базу данных.
Ну, это просто мне так знакомо звучит.
Я тоже недавно перешел на нереляционную базу данных.
Ты это хочешь сказать, да, видимо?
Ну да, на какую?
Ты на что перешел?
Ну, ты знаешь, мы же на Java тут чокнутые все.
Я перешел на то, что раньше называлось SleepyCat.
Слыхал о такой?
Часто Oracle, JE, чего-то такое.
BDB, JE.
Ну, к BDB оно никакого отношения не имеет к Berkeley.
Просто они под эту гребенку.
Слушай, это база данных для яйцеголовых.
Это как?
Ну, то есть, расскажи впечатление.
Ну, впечатления самые... Видно, что она старая, во-первых.
То есть, я, глянув на нее, понял, как это правильно написать, чтобы было современно.
Ну, просто лень.
Там... Ну, представь, вызов.
Она вообще не база данных.
То есть, она зовется базой данных.
В самом деле, она не похожа на базу данных, а похожа на...
общего вида аксессор к данным.
Понимаете, о чем я говорю?
Да.
И когда типичный вызов выглядит таким образом, что надо в параметрах передать точка «класс»,
Точка Object, вот такие всякие глупости, она до того, как темплей-то придумали, была разработана.
Поэтому вызовы выглядят чудовищно.
Со стороны и последовательность действий, когда надо для того, чтобы доступ к вторичному индексу, нужно сначала взять доступ к первичному индексу, а через него же взять вторичные индексы.
То есть выглядит все это жутковато.
Прямо скажем, и диковато, но в принципе работает.
Хотя производительность я от базы данных, которая полностью в памяти, я в таком варианте ее использовал, ожидал лучше.
По первичному ключу она дает мне 200 тысяч, типа Select.
Ну, там не Select, там свой вызов.
200 тысяч в секунду дает, это то, что мне надо было.
А по вторичным ключам больше 30 тысяч в секунду мне никак не получилось сделать.
Ага.
Ну, вот я тебе хочу сказать, что я совершенно не понимаю, как ты такими архаичными базами пользуешься, потому что сейчас их в наличии огромное количество, этих таких нелиционных баз.
И поиграться надо со всеми, как минимум.
Ну, я понимаю, что ты джавой на всю голову стукнутый, но я вот, например, все выходные игрался с mongodb.org.
И прямо она вкусненькая-вкусненькая.
Прямо вот то, что надо.
Там чуваки очень забавные подобрались.
Мне главное, чтобы быстренько было.
У меня аж быстренько.
Это важно.
Я не понимаю, как можно сделать базу данных, которая 30 тысяч в секунду может находить.
Это пьяным надо быть.
Это 1 января писать надо.
Она, во-первых, быстренькая.
Во-вторых, она, если тебе недостаточно быстренькая на одной машине, она умеет делать MapReduce, как положено.
Ну так, в некоторых разумных пределах.
Ну,
Там как бы, ну, вообще вся идея этого хозяйства заключается именно в том, что у тебя, условно говоря, внутри все данные примерно как, как бы тебе объяснить-то, примерно как GSON.
Угу, угу.
Понимаешь, да?
Я понимаю.
При этом внутри можно просто нормально практически деревья строить.
Она умеет правильно нормальные индексы строить, но настолько, насколько могут пока быть правильными индексы у базы данных, которой два года всего.
Чуваки очень правильно поступили.
Они сначала написали реляционный движок такой практически, потом от него отказались, как молодцы.
Они написали внятную систему репликации сразу же.
Которая прямо вот как надо сделана.
Ну, короче говоря, они сделали прекрасную совершенно базу данных.
У нее единственный минус сейчас, у нее не совсем понятно, когда синкаются данные на диск.
То есть это происходит для тебя непрозрачно.
Ты не можешь дать команду, срочно запиши все данные на диск.
Я, по крайней мере, такого способа не нашел.
При этом ты понимаешь, что при наличии репликации это, в общем-то, неважно.
Потому что всегда есть второй узел.
Если один упал, то второй, в общем, на месте живет.
Все хорошо.
А, ну так вот.
Продолжая разговор, просто офигенная база данных от MongoDB, я прямо вообще весь в восторге.
То есть все работает предсказуемо, так как надо, есть биндинг на все языки, которые мне нужны.
Кстати, для Java я не смотрел, прости.
Может быть и для Java есть.
Наверняка есть, наверное.
Но как минимум через GNE можно, наверное, через нативные интерфейсы подключить, через GNI не париться.
Вот.
Сван в этот чат спрашивает, показывает ли отставание реплики.
Показывает отставание реплики.
Репликация устроена правильно, то есть через журнал.
В общем, там просто-просто очень-очень много вкусностей.
Все, кто хотят пользоваться нереляционными базами, попробуйте для себя поиграться.
Мон ГДБ прямо... Я прямо весь в восторге.
И вообще, я считаю, что со мной про эту базу теперь говорить нельзя, потому что я слюной закапаю.
Ну, ты знаешь, какой лидер нереволюционных баз данных, да?
У нас вот он стоит, этот лидер.
Это CybaseIQ.
А, CybaseIQ-то, конечно, да.
Ну, это лидер среди, так сказать, всех игроков.
А если брать опенсорсные, такие свободнодоступные...
то вот есть еще KSDB, который я не понимаю, как люди пользуются.
А мы пошли другим путем.
У меня была программистка, которая, к сожалению, ушла в декретный отпуск.
Вот скоро выйдет.
Она активно разрабатывала, знаешь, LUSEN такая хреновина есть.
Да-да-да, конечно.
Она к LUSEN прикрутила протобаф.
И в результате получилось, что наши файлы, которых много, они как бы индексированные стали.
Это вообще не человеческая сила вышла в результате.
То есть для того, чтобы построить типа базы данных, хотя базой данных только с похмелья можно назвать, ничего делать не надо.
Ну, прекрасно же.
Ну так радуемся.
Радуемся.
Вообще Люцен тоже удивляет.
Это проект, который сколько он уже живет?
Лет шесть, наверное, живет и по-прежнему активно развивается.
То есть он внутри страшный, как моя жизнь, но при этом он же работает.
Работает, довольно шустро работает.
Особенно в ваших областях, где всякие полнотекстовые поиски нужны.
Нам-то полнотекстовый поиск и индексация текста – это самая последняя задача.
Мы искали чего-то, что позволит прикрутить индексацию любого.
И под любым можно понимать и самые экзотические форматы.
Нет, все правильно.
Lucerne вообще хорош для того, чтобы искать в любых данных.
Его, собственно, для этого и делали.
И полнотекстовый поиск там появился позднее, насколько я помню.
Ну, да.
Там вообще крутецкая штука.
Мы, чувствую, сделаем продукт со временем и выложим его в открытый доступ, чтобы всем была радость.
И будет вам такой фронт-энд или бэк-энд к протобафовским структурам, которые само все делают, само все ищут, только скажи, какие поля типа индексные.
Ну вот ты все-таки посмотри еще на Мон ГДБ, я тебя так подталкиваю все-таки.
Потому что... Ну ладно.
Возвращаясь к портобафу.
Слушай, скажи, пожалуйста, а в портобаф-то в последнее время развивается или он зафиксировался уже?
Я перестал за ним следить где-то месяца 4 назад.
Он развивается не очень быстро.
В последнем портобафе два мейхфикса целых есть, в последней версии, которую они выпустили.
Ну, вполне такая солидная вещь.
То есть ты практически теперь работаешь в Гугле, да?
То есть ты поучаствовал в протобафе?
Поучаствовал в протобафе.
У них там баги были, просто такие убогие баги, которые нам поломали данные и заставили меня перегенерировать для половины Европы данные.
Вот из-за бага в протобафе, хотите верьте, хотите нет, я его починил, закоммитил, они признали, приняли, так что теперь уже все починено.
Но ты хоть сказал всем, что это Google виноват?
Обязательно сказал.
Хотя у нас в компании слово протобав говорить нельзя, потому что это такой GPL.
Это я шепотом сказал.
Поэтому мы его называем, повсячески маскируем.
То Oracle обзываем, то еще как-то.
Ох, а, продолжая, значит, странные темы.
Я, как это, в последнее время очень много пишу маленьких сайтиков.
Маленьких сайтиков пишу для того, чтобы проверить какую-нибудь свою интересную идею.
И у меня для этого развился целый даже, я бы сказал, не побоюсь этого слова, фреймворк.
Тьфу-тьфу-тьфу, и на тебя инструментарий.
Окей, хорошо, инструментарий, который позволяет мне, грубо говоря, написать там какой-нибудь интеллектуальный Hello World за пять минут.
Я вот хожу вокруг него и думаю, стыдно или не стыдно мне его выкладывать в опенсорс?
У тебя есть какое-то представление о том, что стыдно выложить в опенсорс, а что нет?
Я думаю, все, что мы с тобой можем написать, не стыдно выкладывать в опенсорс.
Очень простой критерий.
Ну, ты прямо как-то очень широко подошел к этому вопросу.
А у меня высокое мнение и глубокое.
Ну а как же там прокомментировать код, хотя бы ридми какой-нибудь написать, еще что-нибудь?
Никогда не писал, ни к чему это.
Выпустил недавно релиз 1.2.0 Джутва, который умеет постить, прости господи, ВКонтакте.
Там ни единого комментария нет.
То есть человек, который дописал кусок для ВКонтакте, он написал комментарий.
Но, по-моему, он написал их в кое-8.
Ты их удалил хоть?
Удалил, да.
Когда оно мерджило, прямо мердж удивлялся, что там такое написано.
Удалил к такой-то матери.
Это хорошо, да.
Что-то я хотел сказать еще.
Еще что-то у Витема я хотел сказать.
Забыл.
А о том, не стыдно ли тебя выкладывать, ты начал говорить.
Так выкладывай.
Хожу и думаю, выложить, не выложить.
Все-таки такое наколеночное поделие.
Но, с другой стороны, а вдруг кому-нибудь полезно будет?
Ну, это же, опять же, нужно хоть какую-то документацию написать.
Столько возни с этими open-source проектами, просто ужас.
А ты выложи и клич, да, и кто хочет, пусть напишет документацию.
Я так дал, и месяца через три кто-то даже написал файл для сбора на любой платформе.
Фреймворк, причем, так представляю, крупно на сайте, значит, фреймворка написана крупными буквами.
от создателей Радиоти, да?
И ты обязательно должен там пару строчек написать, чтобы содержит кот Умпутуна.
Как тебе?
Ну так вообще все дрожат.
А, я думаю, я там поддержку Портабафа прикручу и все.
Да-да-да, обязательно прикрути и еще к ним базу данных на коленочную.
Да-да-да-да-да-да.
В общем, я что хотел сказать-то?
Я хотел сказать, что вообще как мы к этой жизни пришли, так сказать.
У меня такое ощущение, что я как-то отодвинулся от мира опенсорса.
В том смысле, что я понимаю, что мне реально лень потратить какое-то время, чтобы кто-то кроме меня воспользовался кусками моего кода.
Просто банальная лень, чудовищная и нечеловеческая.
Наверное, действительно, просто тупо выложу и не буду никак пиарить.
Просто лежит, если кому надо, берите, что называется.
А у меня тоже есть проект, который я давно хочу выложить в OpenSource.
Я придумал свой собственный паттерн.
Но проблема в том, что этот паттерн такой хитрый, что я после того, как два месяца на него не смотрю, сам забываю, что оно делает.
Вот поэтому думаю, выкладывать в Open Source или нет, может там такие умники есть, которые поймут.
Комментариев там естественно нет.
Каждый раз мне два месяца прошло, я думаю, что же я хотел этим сказать.
И не разбираюсь, но через следующих два месяца забываю.
Будет крутой проект такой, даже не Read Only и даже не Write Only, а View Only.
Посмотрел, ужаснулся и ушел.
Ну вот, выложу.
Но зато идею он крутую реализует.
Он позволяет параллельно-последовательно обрабатывать неосинхронные очереди данных.
Ну ты понял, что я сказал?
Параллельно и последовательно?
Есть такие очереди данных, которые надо обрабатывать параллельно, из-за того, что обработка тяжелая.
Но последовательность надо сохранять.
А, все, дошло.
Понимаешь, да?
Там такой паттернище, такая имплементация крутая.
У самого руки дрожат, когда я это вижу.
Прикольно.
Не, я даже знаю, где бы я мог это применить.
У меня есть идея.
Ну так, там самый главный цимес в том, что оно позволяет не только разносить между потоками это дело, параллельность, но и между процессами.
Прекрасно.
Сам собой горжусь.
Не, ну отлично, выкладывай, выкладывай.
Вот это как раз тот случай, когда отсутствие комментариев меня реально останавливает от того, чтобы это выложить.
Потому что вопросов будет... Если про несчастный Джуд, у меня вопросов было там полфорума, в котором трудно чего-то спросить, то сколько будет вопросов про это, мне страшно представить.
Ты мне лучше скажи, а ты выкладывать куда будешь?
Наверное, на Google Код.
Мне Google Код нравится.
Ну, выложи на какой-нибудь битбаке тоже, или какой-нибудь гитхаб, какой-нибудь битбаке, на что-нибудь приличное.
А чтобы что?
Чтобы можно легче патчи было принимать?
Сейчас прием патчи, это... Кстати, я тебе скажу, что в Меркурии, которую мы с тобой хвалили, система патчевания и система обычных апдейтов, они как-то параллельные вселенные.
То есть, как только ты включил этот MQ, или как он называется у них, Q-Extension, который позволяет при помощи патчей все это сделать,
Забудь о обычной работе.
То есть оно как-то параллельно существует.
Я пока до конца не разобрался, как они конфликтуют.
Но таких странных сообщений, после того, как я патч накатил при помощи этого Q, а потом попытался обычно работать, я таких не видел.
Они как бы не по-английски написаны даже.
То есть слова «вижу» смысла не понимаю.
Угу.
Я хочу тебе сказать, что вообще нормальная система для приема патчей, она есть встроенная не в Mercurial, а есть встроенная в Bitbucket и в GitHub.
Там, грубо говоря, человек может форкнуть твой проект
сделать, ну, грубо говоря, сделать отдельный свой бранч, а потом тебе сказать, а попробуй, втащи мои изменения сюда, и тебя покажет нормальный патч, ты его можешь чанками принимать, как хочешь.
В общем, все для этого уже давным-давно сделано.
Просто Google Код этого всего не умеет.
Google Код в этом смысле примитивный, потому что он только начал переходить
год назад всего на распределенные системы выбрали правильно Mercurial.
Конечно, Bitbucket его делает как стоячего.
А у Sun, ты знаешь, есть еще какой-то проект на Key, который тоже все это позволяет делать.
не знаю, какой проект на Кей.
Они его сильно, сильно, я не помню, на Кей.
Не на Си, а на Кей.
Кенай или Кенал, что-то такое.
Убожество еще то.
Если вы о нем думаете, не думайте.
Там половина не работает.
Это удивительный проект.
То есть САН, серьезная компания, как бы сделал проект, где половина мест возвращает нотфаунд.
А, Кенаи вот нам подсказывают.
Ну, понятно.
Вот такой проект.
Bitbucket рулит.
Иногда тормозит, но при этом рулит не по-человечески.
Вот поэтому я всем советую GitHub, несмотря на то, что там только гид, там очень хорошо.
Там очень много всего сделано по уму.
И вообще это первая социальная сеть, основанная на исходных текстах, так сказать.
То есть на коммитах.
Ты видел, да, как там сделана социальная сеть?
Нет.
Я его один раз запускал.
На гитхабе совершенно сказочно.
Там можно добавлять во френды, следить за изменениями, за теми коммитами, которые человек делает и так далее.
У тебя есть френд-лента своя, в которой ты видишь, что человек куда закоммитил.
Очень интересно смотреть.
Вот мне вот такой же только для Меркуриала, пожалуйста.
Но Bitbucket так и умеет.
Не совсем так.
Но то, что касается приема патчей, да, он действительно крут.
Заклонил проект, закоммитил туда, а мейнтейнер берет по желанию.
Это да.
Это трудно переоценить.
Тема наших пользователей надо сегодня тронуть.
Просто в прошлый раз мы их обидели.
Оскорбили.
Раз у нас сегодня такая расслабленная тусовка, то давай так и сделаем.
Я пошел открывать radio.t.com.
Там первая тема от Дмитрия о том, что взломана система шифрования стандарта GSM, на что ему необходимо сразу умником найтись и сказать, что уже давно слушают, баян это.
Чего сломали-то?
У нас эта тема была в основных, но мы ее так и не тронули, потому что оба не читали.
У тебя, кстати, по GSM, кажется, сейчас звонят как раз.
В общем, там система очень грустная, и да, действительно, есть какая-то история про то, что взломана система шифрования, основана на практически традиционной системе man-in-the-middle, но вообще все это фигня, потому что...
Давным-давно есть огромное количество способов прослушать то, что говорится через GSM, просто банально на станции, на базовые станции.
И это гораздо проще, чем что-то куда-то взламывать где-то там.
Никакого смысла нет.
Ну, вообще, интересная компания.
Это немецкий инженер некий собрал укуренных помощников из Амстердама, и все они вместе ломали этот самый GSM.
Ну, я так понимаю, что ломали не GSM, а ломали, как это называется, опять слэш-один, да?
То есть, грубо говоря, ломали алгоритм защиты, который внутри GSM.
Ну да, 64-битный двоичный код, что, в общем-то, 2010 год, 64 битика защищать как-то оно... Ну, просилось, чтобы сломали.
На самом деле все это полная ерунда, мы же понимаем.
Вообще они его не ломали, они его курили, как правильно подсказывают нам в чате.
Люди придумали фейковую задачу, как бы нам прослушивать сотовые телефоны и зачем-то начали ее решать.
Эта задача давным-давно решена гораздо более другими, более простыми способами.
И вообще в большинстве случаев, если вам не терпится послушать, что человек говорит, поставьте ему на телефон программку, которая записывает все его разговоры.
Это гораздо более качественный и эффективный способ.
Менее инженерный, но более эффективный.
Эндрю Фокс нам рассказал о том, что Microsoft озаботилась конкуренцией со стороны свободных проектов.
Как-то она заботилась странно.
По-моему, она наоборот хочет влиться.
Потому что ищут они человека.
Человечика.
Который сможет управлять разработкой и проведением маркетинговых мероприятий против известных свободных... А, против.
Что, с цепи сорвались?
Петя?
Да.
Петя, что это такое?
Это не он.
Это у них там наверху.
То есть он виноват.
Да, вообще это на самом деле по мотивам, если я правильно помню, английского издания Computer World.
Я, к сожалению, не могу сейчас найти первоисточник, но кажется, что все эти слухи пошли именно оттуда.
Ну, это прикольно, что я могу сказать.
Вообще идея сама по себе прикольная, но очень уж смахивает на, как это сказать, теорию конспирации.
То есть, чуваки, у вас мания преследования.
Мне кажется, что...
Конечно же, Microsoft считает каким-то конкурентом для себя и OpenOffice, и Linux сами по себе, но то, что они будут целенаправленно с ним бороться, это очень-очень вряд ли.
Больше, чем они делают сейчас, вряд ли уже кто-то делать будет.
Мне сильно кажется, что считать OpenOffice.org таким серьезным конкурентом в Word, это надо действительно в Амстердам съездить.
Ну ладно, серьезным конкурентам не знаю, но 5% от Microsoft Office они вполне себе в состоянии открыть просто собственной бесплатностью.
А ты помнишь, что Петя в прошлый раз рассказывал, что их такие проценты не интересуют?
Меньше 50% не подходи.
Меньше половины не подходи.
Понял, окей.
Нет контрольного пакета, вон с рынка.
А у нас в прошлый раз так замечательно в комментариях ругали нас.
Одни ругали за то, что мы Петю мало прессовали, другие за то, что много прессовали.
Просто в среднем, получается, мы все правильно сделали.
Ну, а что, ты сомневался в этом?
Да у меня и сомнений не было.
Ты считаешь, что шоу удалось, мне кажется?
Смартфон от Google Nexus One дает тему человек, который, на удивление, получил много плюсиков, несмотря на то, что поленился даже ссылочку дать.
Ага.
Хочет он сказать, ты знаешь о чем?
Да, у нас была такая тема.
Исключительно поэтому и знаю.
Он хочет рассказать нам про то, что Google выпустит свой отдельный новый телефон.
Ага.
5 января.
Грядет анонс, утверждает сайт Эльдаровский, что вот вроде бы будет Nexus One.
Ну, окей, может быть, когда-нибудь будет.
Тогда мы это и обсудим.
Бесклавиатурный моноблок.
Моноблок бесклавиатурный.
Это как iPhone, значит, да?
Да.
1 гигабайт процессор, 3,7 дюйма сенсорный OLED-дисплей и целых 5 мегапикселов камер.
Кстати говоря, я видел камеру моего мальчика, теперь есть 3GS-телефон.
Там камера конкретно лучше, чем моя.
Да, конечно.
Нет, это я видел, я сравнивал.
Действительно, в 3G камера работает сильно лучше.
И она даже видео умеет снимать.
Ну?
Ты знаешь, зачем он ее использует?
Догадайся с одного раза, по-гиковски.
Не знаю.
Для чего?
Когда идет снег, я ему запрещаю ездить на Хонде.
Говорю, Хонда не та машина, чтобы ездить по снегу глубокому.
Так вот, он идет с этой камеры до большой дороги и снимает, много ли там снега.
Приносит мне как доказательство.
Это хорошо, да.
Что у нас еще есть с тем наших пользователей?
Что у меня браузер застыл?
О, отстыл.
Adobe.
Основная цель хакера в 2010 году.
Да что же за темы такие идиотские?
Я не могу такие обсуждать, где нет ссылок.
Вы что хотите?
На нашу общую эрудицию?
Надеетесь?
Не будем обсуждать.
Nokia открывает новый фронт в патентной борьбе с Apple.
Да, это я слыхал.
Это вообще такая у них идет патентная война.
То есть нельзя назвать это патентной битвой.
Я читал наоборот, что Apple открывает новый фронт в борьбе с Nokia.
Вот это да.
Они заявили, что там куча патентов нарушена и все украли нафиг.
Ну, они просто навстречу друг другу идут и постоянно, постоянно стучат, так сказать, друг другу в голову.
Мне кажется, что интересно смотреть не сейчас за вот этими мелкими пикировками патентными, а когда Apple попытается довести, или когда Nokia попытается довести какой-то из, так сказать, этих исков до конца, чтобы посмотреть, кто кому деньги заплатит в конце концов.
То есть наймет убийцу специалисты?
Ну, например, так, да.
Это был индивидуум, который об этом рассказал.
Да, там борьба идет камня на камне, скоро не останется.
А борьбу с Paystar наши победили.
Ты слыхал, что Paystar теперь Ubuntu будет ставить?
Нет, кто такой Пайстар?
А, Псайстар, нет, как он назывался?
Псай, Пай, Пуй, Пуй, Пуй.
Псайстар, по-моему, назывался, да.
Пые, короче.
Ну, вот эти, которые делали фейковые Эпплы, они говорят, теперь будем компьютеры вернем на полки, но будем ставить систему по выбору пользователя.
Сможет он Убонт выбрать, там Федору, все что угодно, кроме Остен.
Подожди, подожди, а Остен не сможет?
Остен уже не сможет, им запретил суд.
Ой, господи, ну кому они тогда нужны будут?
Псайстар нам говорят.
Ну да, ну почти правильно мы назвали.
Вот такая срамота.
Кому они нужны?
Они из Остен не особо кому нужны были.
Ты помнишь, там посчитали, сколько они продали и прослезились.
Там то ли 10 тысяч компьютеров, что-то такое.
Что-то такое, да.
То есть очень смешно.
Да.
Те, кто хочет Остен, те, видимо, денег не жалеют.
Хотя ты из тех, кто купил ворованный, да, такой?
От русского Псайстара.
Да, да, да.
У меня вот спиной прямо сейчас стоит такой игровой.
И что, не жалеешь?
Да черт его знает.
Но как бы сэкономил.
Шумит он, зараза, конечно.
Как и все не Apple.
Давайте говорить так.
Все, в чем стоит, не ноутбучные компоненты.
Ну да, можно говорить и так.
Тут нас считают представителями, не представителями, а этим самым, как он называется, филиальчиком Яндекса.
Человек на полном серьезе спрашивает, почему у вас погода неправильная.
Я с трудом держался, чтобы ему не ответить.
Чуваки, многие люди совершенно не понимают, как работают погодные сайты.
Погодные сайты работают так.
Они покупают информацию у поставщика.
Да ладно, что ты нам басни рассказываешь?
У вас есть специальная девочка, которая плюет в потолок, рассматривает получившийся узор и дает прогноз погоды на основании.
Нет, подожди, подожди, это человек о другом говорит.
Он говорит не о том, что у него прогноз неправильный, а о том, что он смотрит на градусник, у него на градуснике написано плюс 35, смотрит на Яндекс.Погода, там написано минус 2.
Как же так, типа?
А, он не про прогноз говорит, а про констатацию факта.
Ну, с температурой за бортом, видишь, да.
Что ж вы так, ну это позор какой-то.
Нет, значит, эта история очень простая.
Я вам скажу так.
Значит, не так давно вот Сван, тут мы вчера общались, Сван, который у нас постоянно в чате и вообще горячо любимый мной человек, он тут рассказал страшное о том, как он выехал за 5 километров от МКАДа и вернулся обратно.
Да ты что, он доехал до МКАДа и приехал обратно живым?
За МКАД 5 километров переехал, представляешь?
Так вот, называл цифру какую-то страшную, что-то типа разница 11 градусов, что ли, разницы в температуре.
В центре теплее, понятно, за МКАДом холоднее.
Но там просто, видимо, тепло не доставляют туда.
Потом он опять же на север от МКАДа ехал.
Так вот, собственно говоря, не забывайте, что в разных точках города температура разная.
И если у вас на градуснике написано минус 2, а на Яндексе написано минус 5, и разница в 3 градуса, то это не Яндекс врет.
Это с очень большой вероятностью вы попали не в тот район.
Погодь, погодь.
А что у вас не так?
У вас редко стоят термометры на улицах, что ли?
В смысле редко.
Ну а как мы можем по твоему айпишнику определить, что ты находишься в северной части Москвы, а не в южной?
Ну вот я когда про погоду пытаюсь посмотреть, он говорит, дайте свой индекс.
Я говорю, индекс такой-то.
Он говорит, о, вокруг вашего индекса нашел 18 точек, которые погоду мерят.
Какой хотите использовать?
Тут еще хитрость заключается в том, что в России этих термометров очень-очень мало.
Понимаешь?
В России этих точек с термометрами очень-очень мало.
Ну, есть такое устройство, я когда-то покупал для серверной комнаты, которое веб-серверок маленький с термометрами двумя удаленными на проводах.
Может такой понакупать, да, поставить к работникам в дома.
Тебе за окно поставить.
По всей России.
Ну, по всей России тоже хорошо, можно спонсировать.
У Яндекса денег-то много теперь?
Да, конечно.
У вас там золотая акция?
Пункт номер два, знаешь, в чем заключается?
Пункт номер два заключается в том, что в России большая часть народу не знает, какой у них индекс.
А как они почту получают?
А зачем?
Просто адрес написал и дойдет?
Ну, во-первых, адрес дописал и написал, и дойдет.
Во-вторых, что значит почту получают?
Ты что, часто пишешь кому-то письма?
Себе, например?
Когда я чего-то заказываю по интернету, которое должно доставить в физическом мире, всегда индекс говорю.
Потому что как без индекса?
Нельзя без индекса.
Вообще большая часть людей у нас, если что-то покупает с доставкой, то покупает в своем городе.
Вот в чем дело.
И самовывозом.
И тут, когда в магазин придешь, первый раз придешь в магазин, тебя там регистрируют, чтобы знать.
Всегда индекс спрашивают, почтовый код.
Зачем ты им нужен?
Просто в Штатах индекс – это очень удобная вещь сама по себе, к этому давно все привыкли.
В России к индексу никто не успел привыкнуть, то есть от него успели отвыкнуть, давай скажем так.
В результате просто спрашивать у человека индекс довольно тяжело и в большинстве случаев глупо.
Просто реально глупо.
Ну, так получилось.
Короче, по индексу не получится.
Если сделаем когда-нибудь геолокацию нормальную, типа по Wi-Fi точкам или по GSM-сетям или по еще чему-нибудь, можно будет этим вопросом озаботиться.
А сейчас, так как мы определяем человека с точностью до города...
то, ну, тяжело, реально тяжело просто определить, какая у тебя температура.
Ну, не знаю, делать сервис в стиле Web 2.0, мне кажется, глупо.
А считать среднеарифметическую температуру?
Я даже круче предложил бы.
Надо средневзвешенную температуру взвешивать по количеству населения в этой точке.
Я тебе скажу больше.
Она и так сейчас не среднеарифметическая, а средневзвешенная показывает.
Понимаешь?
И все равно нашему слушателю не подошло.
Ну, тогда и не знаю.
И все равно не подошло.
Белин и объелся просто.
Да не, ну, давайте не будем забывать, что вообще любое погодное предсказание, это же, ну, это как бы...
Предсказание погоды это примерно как предсказание курса доллара.
В принципе, где-то как-то ориентироваться можно, но точно не попадает никто.
А тот, кто точно попадает, тот обычно имеет бешеные совершенно бабки.
Как-то так.
Мне особенно нравится в этих погодах, вот сейчас у меня на экране написано...
Программулька называется WeatherDoc.
Она говорит, что в Напервиле минус 14 градусов по Цельсию, но чувствуется как минус 23.
Кем чувствуется?
Когда чувствуется?
Чего они хотят этим сказать, я не понимаю.
Есть такая прямо специальная формула, ты не поверишь, у синоптиков есть специальная формула, называется, как же это, субъективная погода.
когда высчитывается там по коэффициентам по влажности, по силе ветра, еще почему-то там, и, говорится, температура комфорта такая-то.
Во, я вспомнил, температура комфорта.
Ты мне скажи главное, как они знают, сколько я выпил до того, как я вышел на эту температуру?
Они это не считают, к сожалению.
Ну, как бы там надо приписать, конечно, для трезвого.
Да, надо количество выпитых промиллей добавить, и тогда будут чувствоваться совсем другие циферки пока.
Минус 23 градуса.
Это ужас какой-то.
Да.
Что у нас с темами дальше там?
Есть что-нибудь хорошее?
Радиоти популярен настолько, что его включили в список радиостанций белорусского монопольного провайдера, говорит Гриш...
Гришага.
По-моему, это белорусский провайдер настолько популярный, что радиотитер появился.
Говорят про ДОТ, смотри.
Я не знаю, что тут еще сказать.
Ну, хорошо.
Молодцы.
Так и можно.
Но вообще я хочу сказать, что если вы работаете где-нибудь в провайдере и страшно хотите обеспечить доступ к нашим выпускам, ну, обеспечьте уже это в конце концов.
Почему бы нет?
Мы ничего против не имеем, распространяйте как хотите.
Главное, если вы собираетесь извлекать из этого выгоду, ну вы нам что-нибудь скажите по этому поводу.
Да, у нас совершенно явно лицензия прописана CC, которая просит от вас только три вещи делать.
Атрибьюшен указывает, то есть что ссылочку на оригинальный сайт лучше всего и проще всего заказать.
некоммерческое использование.
Это не значит, что коммерческое нельзя.
Просто поговорите с нами.
Мы, как правило, разрешаем.
Недавно кто-то обращался, по-моему, писал кто-то имейл для радиостанции коммерческой.
Вполне разрешили.
И мы запрещаем как вот эти работы назвать по-русски-то?
Работы, базирующиеся на, короче говоря.
Ремейки не надо делать.
Нельзя микс из нас делать вместе, допустим, я не знаю, прости господи, с кем.
Не стал говорить, чтобы нашего анонима не обидеть.
Ну, слушай, ну, в конце концов, почему бы и нет?
Ну, сделайте, если вы очень хотите, сделайте микс, только пришлите нам ссылку, мы одобрим или не одобрим.
Если вам очень хочется сделать тут-спац, тут-спац под радиотим, я, в принципе, согласен.
Да, вполне одобрим.
Я думаю, все.
Смотри, мы с тобой вдвоем и наговорили, как вчетвером.
Могем еще, есть еще порох.
Да, мы сейчас с тобой еще после шоу наговорим.
Так, конечно, шепхавайтесь.
И это запомните.
Не имейте в виду, дорогие слушатели, это второго числа.
когда от российской части ведущих я такой живости и ожидать не мог.
Да вообще прямо, целый один человек.
Всем напоминаю, что вот этот странный хриплый голос, это все-таки был Умпутун из Чикаго, он просто плохо проснулся сегодня.
Или, правильнее говорить, Умпутун из Напервилля, неважно, в общем, Селенойщины.
А вот это был Бобук из Московщины, из Первого кольца, центр буквально, видит Кремль в окно и к Мавзолею ходит через день.
По-нечетному, по-моему.
Через два, по-нечетному день, да.
День через два.
Только в простые цифры ходят.
Все, на этом радиоте, у которого сайтик radio-te.com, и даже есть твиттер, радио, подчеркиваю, есть даже так, радиот.
Ну и все это есть везде.
Все, где не представите, везде оно там есть.
Приходите туда на сайтик, оставляйте темы, пишите комментарии, нам приятно, будет интересно.
Пока, до следующих выходных.
Пока.